direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 p u t u s a nnomor 746 kpid.sus2019demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yangdimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri asahan, telahmemutus perkara terdakwa namaahmad sayat alias sayidtempat lahirbuntu paneumurtanggal lahir 24 tahun  17 november 1993jenis kelamin lakilakikewarganegaraan indonesiatempat tinggaldusun xiii parporingan, desa hutabagasan, kecamatan bp mandoge,kabupaten asahan agama islampekerjaan supirterdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negararutan sejak tanggal 24 maret 2018 sampai dengan sekarangterdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri kisarankarena didakwa dengan dakwaan alternatif sebagai berikutdakwaan pertamadiatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentangnarkotikaataudakwaan keduadiatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentangnarkotikamahkamah agung tersebutmembaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeriasahan tanggal 20 agustus 2018 sebagai berikut1.menyatakan terdakwa ahmad sayat alias sayid telah terbukti secarahal. 1 dari 7 hal. putusan nomor 746 kpid.sus2019 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana secara tanpahak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, ataumenyediakan narkotika golongan i bukan tanaman, sebagaimanadidakwakan kepada diri terdakwa dalam dakwaan alternatif yang keduamelanggar pasal 112 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun 2009tentang narkotika2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjaraselama 7 tujuh tahun dikurangkan selama terdakwa berada dalamtahanan, dengan perintah terdakwa tetap ditahan, denda sebesarrp800.000.000,00 delapan ratus juta rupiah, subsidiair 6 enam bulanpenjara 3.menyatakan barang bukti berupa 2 dua bungkus plastik berisikan diduga narkotika shabu1 satu unit handphone nerk samsung warna putihmasingmasing dirampas untuk dimusnahkan 1 satu unit sepeda motor honda revo tanpa plat warna hitamdirampas untuk negara4.menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesarrp5.000,00 lima ribu rupiahmembaca putusan pengadilan negeri kisaran, nomor 788pid.sus2018pn kis, tanggal 29 agustus 2018, yang amar lengkapnya sebagiberikut 1.menyatakan terdakwa ahmad sayat alias sayid tersebut di atas,telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana tanpa hak atau melawan hukum menguasai narkotika golongani sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua 2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 6 enam tahun dan denda sejumlah rp800.000.000,00delapan ratus juta rupiah dengan ketentuan apabila denda tersebuttidak dibayar, maka diganti dengan pidana penjara selama 3 tiga bulan3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniterdakwa dikurangkan seluruhnya dari lamanya pidana yang dijatuhkan4.menetapkan terdakwa tetap ditahanhal. 2 dari 7 hal. putusan nomor 746 kpid.sus2019 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 5.menetapkan barang bukti berupa 2 dua bungkus plastik berisikan diduga narkotika jenis shabu1 satu unit handphone merk samsung warna putihdirampas untuk dimusnahkan 1 satu unit sepeda motor honda revo tanpa plat warna hitamdirampas untuk negara6.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkarasejumlah rp5.000,00 lima ribu rupiahmembaca putusan pengadilan tinggi medan, nomor 826pid.sus2018pt mdn, tanggal 29 oktober 2018, , yang amar lengkapnya sebagiberikutmenerima permintaan banding dari terdakwa dan penuntut umumtersebutmengubah putusan pengadilan negeri kisaran, nomor 788pid.sus2018pn kis, tanggal 29 agustus 2018 yang dimintakan banding tersebutsekedar mengenai lamanya pidana yang dijatuhkan kepada terdakwasehingga selengkapnya menjadi sebagai berikut 1.menyatakan terdakwa ahmad sayat alias sayid tersebut di atas,telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana tanpa hak atau melawan hukum menguasai narkotikagolongan i bukan tanaman sebagaimana dalam dakwaan alternatifkedua 2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 4 empat tahun dan denda sejumlahrp800.000.000,00 delapan ratus juta rupiah dengan ketentuanapabila denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidanapenjara selama 3 tiga bulan3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniterdakwa dikurangkan seluruhnya dari lamanya pidana yangdijatuhkan4.menetapkan terdakwa tetap ditahan5.menetapkan barang bukti berupa 2 dua bungkus plastik berisikan diduga narkotika jenis shabuhal. 3 dari 7 hal. putusan nomor 746 kpid.sus2019 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 1 satu unit handphone merk samsung warna putihdirampas untuk dimusnahkan 1 satu unit sepeda motor honda revo tanpa plat warna hitamdirampas untuk negara6.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara dalamkedua tingkat pengadilan yang di tingkat banding sebesar rp2.500,00dua ribu lima ratus rupiahmembaca akta permohonan kasasi nomor 83akta.pid2018pn kis,yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri kisaran, yangmenerangkan bahwa pada tanggal 26 november 2018, penuntut umumpada kejaksaan negeri asahan mengajukan permohonan kasasi terhadapputusan pengadilan tinggi medan tersebutmembaca memori kasasi tanggal 5 desember 2018 dari penuntutumum pada kejaksaan negeri asahan tersebut sebagai pemohon kasasiyang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri asahan pada tanggal 6desember 2018membaca pula suratsurat lain yang bersangkutanmenimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telahdiberitahukan kepada kepada penuntut umum pada kejaksaan negeriasahan pada tanggal 19 november 2018 dan penuntut umum tersebutmengajukan permohonan kasasi pada tanggal 26 november 2018 sertamemori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri asahanpada tanggal 6 desember 2018. dengan demikian, permohonan kasasibeserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dandengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasipenuntut umum tersebut secara formal dapat diterimamenimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasipenuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkasperkaramenimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohonkasasipenuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagaiberikuthal. 4 dari 7 hal. putusan nomor 746 kpid.sus2019 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 bahwa alasan kasasi penuntut umum mengenai adanya kesalahanpenerapan hukum atau penerapan hukum tidak sebagaimana mestinyayang dilakukan oleh pengadilan tinggi mengenai pemidanaan yangdijatuhkan kepada terdakwa, tidak dapat dibenarkan karena pengadilantinggi tidak salah menerapkan hukum dalam mengadili terdakwa dalamperkara a quobahwa putusan judex facti pengadilan tinggi yang mengubah putusanjudex facti pengadilan negeri mengenai kualifikasi tindak pidana yangmenyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum menguasainarkotika golongan i, tidak salah dan telah menerapkan peraturanhukum sebagaimana mestinya serta cara mengadili telah dilaksanakanmenurut undangundangbahwa putusan judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum yangrelevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum yangterungkap di muka sidang, sehingga perbuatan materiil terdakwa telahmemenuhi semua unsur tindak pidana pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 pada dakwaan alternatif keduabahwa demikian pula putusan judex facti pengadilan tinggi yangmengubah lamanya pidana yang dijatuhkan judex facti pengadilannegeri kepada terdakwa menjadi pidana penjara selama 4 empat tahundan denda sebesar rp800.000.000,00 delapan ratus juta rupiah denganketentuan apabila denda tidak dibayar diganti dengan pidana penjaraselama 3 tiga bulan, tidak melampaui kewenangannya dan telahmempertimbangkan dengan cukup semua keadaan yang melingkupiperbuatan terdakwa, baik keadaan yang memberatkan maupun keadaanyang meringankan dan sifat perbuatan yang dilakukan terdakwa,terutama karena terdakwa hanyalah merupakan orang suruhan darimaman dpo untuk membeli shabu, serta jumlah barang bukti shabuyang dibeli terdakwa tersebut dalam jumlah sedikit yaitu hanya seberat0,2 nol koma dua grambahwa selain itu alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan,karena menyangkut berat ringannya pidana yang dijatuhkan, hal demikianhal. 5 dari 7 hal. putusan nomor 746 kpid.sus2019 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 tidak tunduk pada pemeriksaan kasasi, judex facti dalam putusannyatelah mempertimbangkan keadaankeadaan yang memberatkan danmeringankan sesuai pasal 197 ayat 1 huruf f kuhapbahwa meskipun berat ringannya pidana yang dijatuhkan pada prinsipnyamerupakan wewenang judex facti, akan tetapi bila ada fakta relevanyang memberatkan atau meringankan terdakwa yang belumdipertimbangkan judex facti atau judex facti tidak cukupmempertimbangkan mengenai hal tersebut, mahkamah agung dapatmemperbaiki pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa. namun dalamperkara ini judex facti sudah cukup mempertimbangkan mengenai halhal yang memberatkan dan meringankan serta pidana yang dijatuhkanjuga sudah tepatmenimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusanjudex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum danatauundangundang, maka permohonan kasasi penuntut umum tersebutdinyatakan ditolakmenimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untukmembayar biaya perkara pada tingkat kasasimengingat pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun2009 tentang narkotika, undangundang nomor 8 tahun 1981 tentanghukum acara pidana, undangundang nomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman, dan undangundang nomor 14 tahun 1985 tentangmahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undangundangnomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutanm e n g a d i l imenolak permohonan kasasi dari pemohon kasasipenuntut umumpada kejaksaan negeri asahan tersebutmembebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara padatingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiahdemikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim padahari selasa, tanggal 23 april 2019 oleh dr. salman luthan, s.h., m.h.,hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketuahal. 6 dari 7 hal. putusan nomor 746 kpid.sus2019 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 majelis, dr. h. eddy army, s.h., m.h. dan dr. h. margono, s.h.,m.hum., mm., hakimhakim agung sebagai hakimhakim anggota, putusantersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dantanggal itu juga oleh ketua majelis yang dihadiri oleh hakimhakimanggota, serta achmad rifai, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidakdihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa.hakimhakim agung, ketua majelis,t.t.d. t.t.d.dr. h. eddy army, s.h., m.h. dr. salman luthan, s.h., m.h.t.t.d.dr. h. margono, s.h., m.hum., mm.panitera pengganti,t.t.d.achmad rifai, s.h., m.h.oleh karena hakim agung dr. h. margono, s.h., m.hum., mm., sebagaihakim anggota ii telah meninggal dunia pada hari jumat, tanggal20 september 2019, maka putusan ini ditandatangani oleh ketua majelis, dr.salman luthan, s.h., m.h., dan hakim agung dr. h. eddy army, s.h., m.h.,sebagai hakim anggota i. jakarta, 28 februari 2020. ketua mahkamah agung ri,t.t.d.prof. dr. h.m. hatta ali, s.h., m.h.untuk salinan,mahkamah agung rian. paniterapanitera muda pidana khusussuharto, s.h., m.hum.nip. 19600613 198503 1 002hal. 7 dari 7 hal. putusan nomor 746 kpid.sus2019