direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 p u t u s a nnomor 3541 kpid.sus2019demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yangdimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwanamaagung kristiawan alias bajol binsukarnotempat lahirmojokertoumurtanggal lahir38 tahun  4 januari 1981jenis kelaminlakilakikewarganegaraanindonesiatempat tinggaldusun krembung dumpul rtrw 4011desa randubango, kecamatan mojosari,kabupaten mojokertoagamaislampekerjaanwiraswastaterdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negarasejak tanggal 10 november 2018 sampai dengan sekarangterdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri mojokertokarena didakwa dengan dakwaan sebagai berikutkesatudiatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika atauhalaman 1 dari 7 hal. put. nomor 3541 kpid.sus2019 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 keduadiatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotikamahkamah agung tersebutmembaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negerikabupaten mojokerto tanggal 21 maret 2019 sebagai berikut1.menyatakan terdakwa agung kristiawan alias bajol binsukarno telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum memiliki,menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukantanaman sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 112 ayat 1undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotikasebagaimana dalam dakwaan alternative kedua kami2.menjatuhkan pidana terhadap ia terdakwa agung kristiawanalias bajol bin sukarno dengan pidana penjara selama 7 tujuhtahun dan 6 enam bulan dikurangkan seluruhnya dengan masapenahanan yang telah dijalani oleh terdakwa, dan denda sebesarrp800.000.000,00 delapan ratus juta rupiah dengan ketentuan apabiladenda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 6enam bulan, dengan perintah supaya terdakwa tetap ditahan3.menyatakan barang bukti berupa 2 dua paket shabu kemasan plastik klip1 satu unit handphone merk mito warna merahdirampas untuk dimusnahkan.1 satu unit handphone merk oppo warna putihdikembalikan kepada terdakwa agung kristiawan alias bajol binsukarno.4.membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp2.000,00dua ribu rupiah.halaman 2 dari 7 hal. put. nomor 3541 kpid.sus2019 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 membaca putusan pengadilan negeri mojokerto nomor56pid.sus2019pn mjk tanggal 4 april 2019 yang amar lengkapnya sebagaiberikut1.menyatakan terdakwa agung kristiawan alias bajol binsukarno, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana tanpa hak menguasai narkotika golongan i bukantanaman2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa agung kristiawan aliasbajol bin sukarno, oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5lima tahun dan denda sejumlah rp800.000.000,00 delapan ratus jutarupiah dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar digantidengan pidana penjara selama 3 tiga bulan3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan4.menetapkan terdakwa tetap ditahan5.menetapkan barang bukti berupa2 dua paket shabu kemasan plastikdirampas untuk dimusnahkan1 satu unit hp merk mito warna merah1 satu unit hp merk oppo warna putihdirampas untuk negara6.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp2.000,00 lima ribu rupiahmembaca putusan pengadilan tinggi surabaya nomor615pid.sus2019pt sby tanggal 26 juni 2019 yang amar lengkapnyasebagai berikut1.menerima permintaan banding dari penasihat hukum terdakwa danpenuntut umum2.menguatkan putusan pengadilan negeri mojokerto nomor56pid.sus2019pn mjk, tanggal 4 april 2019, yang dimintakan bandinghalaman 3 dari 7 hal. put. nomor 3541 kpid.sus2019 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 3.menetapkan masa penahanan yang dijalani oleh terdakwadikurangkan seluruhnya dengan pidana yang dijatuhkan4.memerintahkan agar terdakwa tetap dalam tahanan5.membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam kedua tingkatperadilan yang dalam tingkat banding sebesar rp2.500,00 dua ribu limaratus rupiahmembaca akta permohonan kasasi nomor 64akta.pid2018pn.mjkyang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri mojokerto, yangmenerangkan bahwa pada tanggal 17 juli 2019, terdakwa mengajukanpermohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi surabaya tersebutmembaca memori kasasi tanggal 29 juli 2019 dari penasihat hukumterdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 13 juli 2019 tersebutsebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negerimojokerto pada tanggal 29 juli 2019membaca pula suratsurat lain yang bersangkutanmenimbang bahwa putusan pengadilan tinggi surabaya tersebuttelah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 3 juli 2019 dan terdakwatersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 17 juli 2019 sertamemori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negerimojokerto pada tanggal 29 juli 2019. dengan demikian, permohonan kasasibeserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dandengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasiterdakwa tersebut secara formal dapat diterimamenimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohonkasasiterdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkasperkaramenimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukanpemohon kasasiterdakwa tersebut, mahkamah agung berpendapatsebagai berikuthalaman 4 dari 7 hal. put. nomor 3541 kpid.sus2019 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 bahwa alasan kasasi terdakwa tidak dapat dibenarkan, putusan judexfactipengadilan tinggi yang menguatkan putusan judex factipengadilannegeri yang menyatakan terdakwa terbukti melakukan tindak pidanatanpa hak menguasai narkotika golongan i bukan tanaman danmenjatuhkan pidana penjara selama 5 lima tahun dan denda sejumlahrp800.000.000,00 delapan ratus juta rupiah dengan ketentuan apabiladenda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 3tiga bulan telah tepat dan tidak salah menerapkan hukumbahwa judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum yang relevansecara yuridis dengan tepat dan benar sebagaimana fakta hukum yagterungkap di muka sidang, yaitu pada saat polisi melakukanpenangkapan dan penggeledahan pada diri terdakwa ditemukan 2 duapaket shabu dengan berat netto  0,052 gram yang diakui milik terdakwayang diperoleh terdakwa dengan cara membeli dari irul, danrencananya oleh terdakwa shabu tersebut akan dijual kembalibahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsurunsurpidana dalam pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009tentang narkotika sebagaimana didakwakan dalam dakwaan kedua  bahwa selain itu alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan karenamengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan. hal tersebut menjadikewenangan judex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan tingkatkasasi. judex facti telah memberikan pertimbangan yang cukup tentangkeadaan yang memberatkan dan meringankan terdakwa sesuai pasal197 ayat 1 huruf f kuhapmenimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyatapula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukumdanatau undangundang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakanditolakhalaman 5 dari 7 hal. put. nomor 3541 kpid.sus2019 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untukmembayar biaya perkara pada tingkat kasasimengingat pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undangundang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undangundang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undangundang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutanm e n g a d i l imenolak permohonan kasasi dari pemohon kasasiterdakwa.agung kristiawan alias bajol bin sukarno tersebutmembebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkarapada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiahdemikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim padahari senin tanggal 18 november 2019 oleh sri murwahyuni, s.h., m.h.,hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketuamajelis, maruap dohmatiga pasaribu, s.h., m.hum. dan dr.gazalba saleh, s.h., m.h., hakimhakim agung sebagai hakimhakimanggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umumpada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakimhakimanggota serta r. heru wibowo sukaten, s.h., m.h., paniterapengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa.hakimhakim anggota,ketua majelis, ttd.maruap dohmatiga pasaribu, s.h., m.hum. sri murwahyuni, s.h., m.h. ttd.halaman 6 dari 7 hal. put. nomor 3541 kpid.sus2019 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 dr. gazalba saleh, s.h., m.h.panitera pengganti,ttd.r. heru wibowo sukaten, s.h., m.h.oleh karena hakim agung maruap dohmatiga pasaribu,s.h.,m.hum., sebagaihakim anggota i telah meninggal dunia pada hari jumat tanggal 25 maret 2020, makaputusan ini ditandatangani oleh ketua majelis sri murwahyuni, s.h., m.h., danhakim agung dr. gazalba saleh,s.h.,m.h., sebagai hakim anggota ii jakarta, 14 juli 2020 ketua mahkamah agung ri, ttd.dr. h. m. syarifuddin,s.h.,m.h.untuk salinanmahkamah agung  ria.n. paniterapanitera muda pidana khusush. suharto,sh.,mhum.nip  19600613 198503 1 002halaman 7 dari 7 hal. put. nomor 3541 kpid.sus2019