direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 halaman 1 dari 6 halaman putusan nomor 1378 kpid.sus2018 p u t u s a n nomor 1378 kpid.sus2018 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri labuhanbatu, telah memutus perkara terdakwa nama  rudi munthe alias rudi tempat lahir  sitarundi umurtanggal lahir  28 tahun9 juni 1989 jenis kelamin  lakilaki kewarganegaraan  indonesia tempat tinggal  dusun i, desa poldung, kecamatan aek natas, kabupaten labuhanbatu utara agama  islam pekerjaan  petani terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara rutan sejak tanggal 4 september 2017 sampai dengan sekarang terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri rantau prapat karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut primair perbuatan terdakwa tersebut diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat 1 undangundang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika subsidair perbuatan terdakwa tersebut diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat 1 undangundang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika mahkamah agung tersebut membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri labuhanbatu tanggal 16 januari 2018 sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa rudi munthe alias rudi tidak terbukti bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 halaman 2 dari 6 halaman putusan nomor 1378 kpid.sus2018 atau menyediakan narkotika golongan i sebagaimana diatur dan diancam dalam dakwaan primair pasal 114 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, sehingga membebaskan terdakwa rudi munthe alias rudi dari dakwaan primair tersebut 2. menyatakan terdakwa rudi munthe alias rudi telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman sebagaimana diatur dan diancam dalam dakwaan subsidair pasal 112 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika 3. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa rudi munthe alias rudi berupa pidana penjara selama 8 delapan tahun dan denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah subsidair 1 satu tahun penjara dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dan dengan perintah agara terdakwa tetap ditahan 4. menetapkan barang bukti berupa  1 satu bungkus plastik klip transparan berisi narkotika jenis sabu seberat 0,04 nol koma nol empat gram netto dirampas untuk dimusnahkan 5. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 lima ribu rupiah membaca putusan pengadilan negeri rantau prapat nomor 1051pid.sus2017pn rap, tanggal 23 januari 2018, yang amar selengkapnya sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa rudi munthe alias rudi tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan primair penuntut umum 2. membebaskan terdakwa dari dakwaan primair tersebut 3. menyatakan terdakwa rudi munthe alias rudi tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak memiliki narkotika golongan i bukan tanaman sebagaimana dalam dakwaan subsidair 4. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 lima tahun dan denda sejumlah rp1.000.000.000,00 satu miliar direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 halaman 3 dari 6 halaman putusan nomor 1378 kpid.sus2018 rupiah dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 6 enam bulan 5. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 6. menetapkan terdakwa tetap ditahan 7. menetapkan barang bukti berupa  1 satu bungkus plastik klip transparan berisi narkotika jenis sabu seberat 0,04 nol koma nol empat gram netto dimusnahkan 8. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 lima ribu rupiah membaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 248pid.sus2018pt mdn, tanggal 9 april 2018, yang amar selengkapnya sebagai berikut  menerima permintaan banding dari jaksa penuntut umum  mengubah putusan pengadilan negeri rantau prapat nomor 1051pid.sus2017pn rap, tanggal 23 januari 2018 yang dimintakan banding tersebut, sekedar mengenai lamanya pidana yang dijatuhkan, sehingga selengkapnya menjadi sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa rudi munthe alias rudi, tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan primair penuntut umum 2. membebaskan terdakwa dari dakwaan primair tersebut 3. menyatakan terdakwa rudi munthe alias rudi tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak memiliki narkotika golongan i bukan tanaman sebagaimana dalam dakwaan subsidair 4. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 empat tahun dan denda sejumlah rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 6 enam bulan 5. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 halaman 4 dari 6 halaman putusan nomor 1378 kpid.sus2018 6. menetapkan terdakwa tetap ditahan 7. menetapkan barang bukti berupa  1 satu bungkus plastik klip transparan berisi narkotika jenis sabu seberat 0,04 nol koma nol empat gram netto dimusnahkan 8. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding ini ditetapkan sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah membaca akta permohonan kasasi nomor 53akta.pid2018pn rap juncto nomor 1051pid.sus2017pn rap, yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri rantau prapat yang menerangkan bahwa pada tanggal 24 april 2018, penuntut umum pada kejaksaan negeri labuhanbatu mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi medan tersebut membaca memori kasasi tanggal 24 april 2018 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri labuhanbatu tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima oleh wakil panitera pengadilan negeri rantau prapat pada tanggal 25 april 2018 membaca pula suratsurat lain yang bersangkutan menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri labuhanbatu pada tanggal 19 april 2018 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 24 april 2018 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri rantau prapat pada 25 april 2018. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasipenuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasipenuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut  bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan, karena judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 halaman 5 dari 6 halaman putusan nomor 1378 kpid.sus2018  bahwa putusan judex facti pengadilan tinggi medan yang mengubah putusan pengadilan negeri rantau prapat sekedar mengenai lamanya pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa dan menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak memiliki narkotika golongan i bukan tanaman sebagaimana dalam dakwaan subsidair, sudah tepat karena putusan tersebut telah didasarkan pada pertimbangan dan penerapan hukum yang benar  bahwa selain itu alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan, karena menyangkut berat ringannya pidana yang dijatuhkan, hal demikian tidak tunduk pada kasasi, judex facti dalam putusannya telah mempertimbangkan keadaankeadaan yang memberatkan dan meringankan sesuai pasal 197 ayat 1 huruf f kuhap  bahwa meskipun berat ringannya pidana yang dijatuhkan pada prinsipnya merupakan wewenang judex facti, akan tetapi bila ada fakta relevan yang memberatkan atau meringankan terdakwa belum dipertimbangkan judex facti atau judex facti tidak cukup mempertimbangkan mengenai hal tersebut, mahkamah agung dapat memperbaiki pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa. namun dalam perkara ini judex facti sudah cukup mempertimbangkan mengenai halhal yang memberatkan dan meringankan serta pidana yang dijatuhkan juga sudah tepat menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum danatau undangundang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi mengingat pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undangundang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undangundang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undangundang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 halaman 6 dari 6 halaman putusan nomor 1378 kpid.sus2018 m e n g a d i l i  menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasipenuntut umum pada kejaksaan negeri labuhanbatu tersebut  membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 26 september 2018 oleh dr. h. andi samsan nganro, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. h. eddy army, s.h., m.h., dan dr. h. margono, s.h., m.hum., m.m., hakimhakim agung sebagai hakimhakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis dihadiri hakimhakim anggota serta prasetio nugroho, s.h., m.kn., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakimhakim anggota, ketua majelis, ttd ttd dr. h. eddy army, s.h., m.h. dr. h. andi samsan nganro, s.h., m.h. ttd dr. h. margono, s.h., m.hum., m.m. panitera pengganti, ttd prasetio nugroho, s.h., m.kn. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n.panitera panitera muda perkara pidana khusus h. suharto, s.h., m.hum. nip19600613 198503 1 002