direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 halaman1dari6hal. put. nomor1500kpid.sus2018p u t u s a nnomor1500kpid.sus2018demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a ha g u n gmemeriksa perkara tindak pidana khususpada tingkat kasasi yangdimohonkanoleh penuntut umum pada kejaksaan negerigresik, telah memutus perkaraterdakwanamamashudi alias paidi bin ramottempat lahirgresikumurtanggal lahir38 tahun  30 juni 1979jenis kelaminlakilakikewarganegaraanindonesiatempat tinggaldesa sidowungu, rt. 12 rw. 03, kecamatanmenganti kabupatengresikagamaislampekerjaanswastaterdakwa tersebut berada dalam tahananrumahtahanannegarasejaktanggal12 september 2017sampaidengan sekarangterdakwa diajukan didepan persidangan pengadilan negerigresikkarena didakwa dengan dakwaansebagai berikutdakwaan pertamadiatur dan diancampidanadalam pasal114 ayat 1undangundangrepublik indonesia nomor35 tahun2009 tentang narkotikaataudakwaan keduadiatur dan diancampidanadalam pasal112ayat 1undangundang republik indonesia nomor35 tahun2009 tentang narkotikaataudakwaan ketigadiatur dan diancam pidana dalam pasal127 ayat 1 hurufa undangundang republik indonesia nomor35 tahun2009tentang narkotikamahkamah agung tersebutmembaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negerigresiktanggal10 januari 2018sebagai berikut direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 halaman2dari6hal. put. nomor1500kpid.sus20181.menyatakanterdakwamashudialiaspaidibinramot terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak ataumelawan hukum memiliki narkotika golongan i bukan tanaman melanggarpasal 112 ayat1 undangundangrepublik indonesia nomor 35 tahun2009 tentang narkotika sebagaimana dakwaan kedua penuntut umum2.menjatuhkan pidana terhadapterdakwamashudialiaspaidibinramotdengan pidana penjara selama 7 tujuh tahun dikurangi selamaterdakwamenjalani masa tahanan dengan perintah agarterdakwatetap dalamtahanan dan denda sebesar rp800.000.000,00delapan ratus juta rupiahsubsidair 6 enam bulan penjara3.menyatakan barang bukti berupa1 satu plastik klip berisi sisa shabu dengan berat kurang lebih 0,16gram1 satu pipet kaca terdapat sisa shabu dengan berat 1,2 gram1 satu set alat penghisap sabu1 satu buah korek api1 satu buah skrop terbuat dari potongan sedotan1 satu lintingan yang terbuat dari grenjeng bungkusan rokok5 lima sedotan plastik1 satu unit handphone merk oppo warna putih dengan nomorperdana 081244082297dirampas untuk dimusnahkan4.membebankan biaya perkara kepadaterdakwasebesar rp5.000,00limaribu rupiahmembaca putusanpengadilan negerigresiknomor454pid.sus2017pn gsktanggal30 januari 2018yang amar lengkapnyasebagaiberikut1.menyatakanterdakwamashudi alias paidi bin ramot tersebut diatas,terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanapenyalah guna narkotika golongan i bagi diri sendiri2.menjatuhkan pidana terhadapterdakwaoleh karena itudengan pidanapenjara selama1satutahun dan 6 enam bulan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 halaman3dari6hal. put. nomor1500kpid.sus20183.menetapkanmasapenangkapan danpenahanan yang telah dijalaniterdakwadikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan4.menetapkanterdakwatetap ditahan5.menetapkan barang bukti berupa1 satu plastik klip berisi sisa shabu dengan berat bersih 0,001 gram1 satu pipet kaca terdapat sisa shabu dengan berat bersih 0,004 gram1 satu set alat penghisap sabu1 satu buah korek api1 satu buah skrop terbuat dari potongan sedotan1 satu lintingan yang terbuat dari grenjeng bungkusan rokok5lima sedotan plastik1 satu unit handphone merk oppo warna putih dengan nomorperdana 081244082297dimusnahkan6.membebankan kepadaterdakwamembayar biaya perkara sejumlahrp5.000,00lima riburupiahmembaca putusanpengadilantinggijawa timurnomor189pid.sus2018pt sbytanggal29 maret 2018yang amar lengkapnyasebagaiberikut1.menerima permintaan banding darijaksa penuntut umum2.menguatkan putusan pengadilan negerigresiktanggal30 januari 2018nomor454pid.sus2017pn gsk, yang dimintakan banding tersebut3.menetapkan agarterdakwatetapberada dalamtahanan4.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwadikurangkan seluruhnya dari lamanya terdakwa dijatuhi pidana 5.membebankankepadaterdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlahrp5.000,00limaribu rupiahmembaca akta permohonan kasasi nomor189pid.sus2018pt sbyjunctonomor454pid.sus2017pn gskyang dibuat oleh panitera padapengadilan negerigresik,yang menerangkan bahwa pada tanggal23 april2018,penuntut umum pada kejaksaan negerigresikmengajukanpermohonan kasasiterhadap putusan pengadilan tinggijawa timurtersebut direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 halaman4dari6hal. put. nomor1500kpid.sus2018membaca memori kasasi tanggal30 april 2018dari penuntut umumpada kejaksaannegerigresiksebagai pemohon kasasi,yang diterima dikepaniteraan pengadilan negerigresikpada tanggal30 april 2018membaca pula suratsurat lain yang bersangkutanmenimbang bahwa putusanpengadilan tinggijawa timurtersebut telahdiberitahukan kepadapenuntut umumpada kejaksaan negerigresikpadatanggal11 april 2018dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonankasasi padatanggal23 april 2018serta memori kasasinya telah diterima dikepaniteraan pengadilan negerigresikpada tanggal30 april 2018.dengandemikian, permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telahdiajukandalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karenaitu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterimamenimbangbahwa alasan kasasi yang diajukan pemohonkasasipenuntut umumdalam memori kasasi selengkapnya termuat dalamberkas perkaramenimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohonkasasipenuntut umumtersebut, mahkamah agung berpendapatbahwa alasan kasasipenuntut umumtidak dapat dibenarkan denganpertimbangansebagai berikut bahwa putusanjudex factipengadilan tinggiyang menguatkan putusanjudex factipengadilan negeriyang menyatakan terdakwa terbukti secarasah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana penyalahgunaannarkotika golongan i bagi diri sendiri,dan menjatuhkan pidana penjaraselamaselama 1satutahundan 6 enam bulan, telah tepat dan tidaksalah menerapkan hukum serta cara mengadili telah dilaksanakan menurutketentuan undangundangbahwajudex factitelah mempertimbangan fakta hukum yang relevansecara yuridis dengantepat dan benar sebagaimana fakta hukumyangterungkapdi muka sidang, yaituterdakwa telah membeli narkotika jenisshabusecara patungan bersama lenthosehargarp200.000,00 dua ratusribu rupiah, dengan maksud dan tujuan untuk digunakan bersamabahwa setelah membeli shabu tersebut terdakwa bersama lenthomengkonsumsi shabu tersebut secara bergantian lalu petugas kepolisian direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 halaman5dari6hal. put. nomor1500kpid.sus2018datang menangkap terdakwa dan setelah dilakukan penggeledahandiketemukan barang bukti berupasatu kantong plastik berisi narkotika jenisshabu seberat 0,001 nol koma nol nol satu gram yang merupakan sisapakai terdakwa bersama temannya bernama lentho, serta pipet kacayang di dalamnya tersisa shabu seberat 0,004nol koma nol nol empatgrambahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur delikpasal127ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009bahwa selain itu alasan kasasipenuntut umumtidak dapat dibenarkan,karena menyangkut berat ringannya pidana yang dijatuhkan, hal demikiantidak tunduk padapemeriksaan tingkatkasasi,judex factidalamputusannya telah mempertimbangkan keadaankeadaan yangmemberatkan dan meringankan sesuai pasal 197 ayat1 huruf f kuhapmenimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyatapula putusanjudexfactidalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukumdanatau undangundang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakanditolakmenimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untukmembayar biaya perkara pada tingkat kasasimengingat pasal127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun2009,undangundang nomor 8 tahun 1981, undangundang nomor 48tahun 2009, dan undangundang nomor 14 tahun 1985 sebagaimana telahdiubah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan keduadengan undangundangnomor3 tahun 2009serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutanm e n g a d i l imenolak permohonan kasasi daripemohon kasasipenuntut umum padakejaksaan negerigresiktersebutmembebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara padatingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiahdemikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim padaharikamistanggal 4 oktober 2018 oleh sri murwahyuni, s.h., m.h.,hakimagung yang ditetapkan oleh ketua mahkamahagung sebagai ketua majelis, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 halaman6dari6hal. put. nomor1500kpid.sus2018maruap dohmatiga pasaribu, s.h., m.hum. dan dr. h. eddy army,s.h., m.h.,hakimhakim agung sebagai hakimhakim anggota, putusantersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itujuga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakimhakim anggota sertar. heruwibowo sukaten, s.h., m.h.,panitera pengganti dengan tidak dihadiri olehpenuntut umum dan terdakwa.hakimhakim anggota,ketua majelis,ttd.ttd.maruap dohmatigapasaribu, s.h., m.hum. sri murwahyuni, s.h., m.h.ttd.dr. h. eddy army, s.h., m.h.panitera pengganti,ttd.r. heru wibowo sukaten, s.h., m.h.oleh karena hakim agungmaruap dohmatiga pasaribu,s.h.,m.hum.,sebagaihakim anggota i telah meninggal dunia pada hari jumat tanggal25 maret 2020, makaputusan ini ditandatangani oleh ketua majelissri murwahyuni, s.h., m.h.,dan hakimagungdr.h.eddy army,s.h.,m.h.,sebagai hakim anggotaiijakarta,22juni 2020ketua mahkamah agung ri,ttd.dr. h. m. syarifuddin,s.h.,m.h.untuk salinanmahkamah agungria.n. paniterapanitera muda pidana khusush. suharto,sh.,mhum.nip  19600613 198503 1 002