direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.1dari7hal. put. no.154kpid.sus2018pu t u s a nnomor154kpid.sus2018demi keadilanberdasarkanketuhanan yang maha esamahkamah agungmemeriksa perkara tindak pidana khususpada tingkat kasasi yangdimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negerilangkat, telahmemutus perkaraterdakwanamalengkapdedi darmantotempat lahirmedanumurtanggal lahir45tahun15 februari 1972jenis kelaminlakilakikebangsaanindonesiatempat tinggaldusun viii kampung nangkadesaara condong,kecamatanstabat,kabupatenlangkatagamaislampekerjaanwiraswastaterdakwatersebutberada dalam tahanan rumah tahanan negara sejaktanggal 2 maret 2017sampai dengan sekarangterdakwadiajukan di depan persidangan pengadilan negeristabatkarena didakwa dengan dakwaanalternatifsebagai berikutpertamaperbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancampidana dalampasal 116 ayat 1junctopasal 132 ayat 1undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotikaataukeduaperbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancampidana dalampasal 112 ayat 1junctopasal 132 ayat 1undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotikaatauketigaperbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancampidana dalampasal 127 ayat 1 huruf a undangundang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.2dari7hal. put. no.154kpid.sus2018nomor 35 tahun 2009 tentang narkotikajunctopasal 55ayat 1 kuhpidanamahkamah agung tersebutmembaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negerilangkattanggal11juli2017sebagai berikut1.menyatakanterdakwadedi darmantobersalah melakukan tindakpidanapercobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindakpidana narkotika, memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakannarkotika golongan i bukan tanamansebagaimana diatur dan diancampidana dalam dakwaan melanggarpasal 112 ayat 1junctopasal 132ayat 1undangundangri nomor35 tahun 2009tentang narkotika2.menjatuhkan pidana terhadapterdakwadedi darmantodenganpidana penjara selama 8 delapan tahun, dikurangi selamaterdakwaberada dalam tahanan sementara, dan denda sebesarrp800.000.000,00delapan ratus jutarupiah subsidair3tiga bulanpenjara dengan perintahterdakwatetap ditahan3.menyatakan barang bukti berupa 1 satu buah dompet warna merah muda15 lima belas bungkus plastik klip berisi sabudirampas untuk dimusnahkan4.menetapkan agarterdakwamembayar biaya perkara sebesarrp2.000,00duariburupiahmembaca putusan pengadilan negeristabatnomor486pid.sus2017pn.stb. tanggal16agustus2017yang amar lengkapnya sebagaiberikut1.menyatakanterdakwadedi darmanto telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidanatanpa hak memilikinarkotika golongan i dalam dakwaankedua2.menjatuhkan pidana terhadapterdakwatersebut oleh karena itu denganpidana penjara selama 7 tujuh tahun dan 6 enam bulan dan pidanapidana denda sebesar rp800.000.000,00delapan ratus juta rupiah, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.3dari7hal. put. no.154kpid.sus2018dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar diganti dengan pidanapenjara selama 3 tiga bulan3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani olehterdakwadikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan4.menetapkanterdakwatetapditahan5.menetapkan barang bukti berupa1 satu buah dompet warna merah muda15 lima belas bungkus plastik klip berisi sabudirampas untuk dimusnahkan6. membebankan biaya perkara kepadaterdakwasebesar rp2.000,00duaribu rupiahmembaca putusanpengadilantinggimedannomor617pid.sus2017ptmdn.tanggal30oktober2017yang amar lengkapnya sebagaiberikutmenerima permohonan bandingdariterdakwamembatalkan putusanpengadilannegeristabat nomor 486pid.sus2017pn stb, pada tanggal 16 agustus 2017mengadili sendiri1.menyatakanterdakwadedi darmantotelah terbukti secara sahbersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atas melawan hukumsebagai pengguna narkotikagolonganisebagaimana dakwaanalternatif ketiga2.menjatuhkan pidana kepadaterdakwadedi darmantoselama 2dua tahun3.menetapkan selamaterdakwadalam penangkapan dan penahanandikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan4.menetapkanterdakwatetap ditahan5.menetapkan barang bukti1 satu dompet warna merah muda15 lima belas bungkus plastik kelip berisi shabu dirampas untukdimusnahkan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.4dari7hal. put. no.154kpid.sus20186.membebankan kepadaterdakwauntuk membayar biaya perkara dikeduatingkatperadilan, yang dalam tingkat banding rp2.500,00duaribu lima ratus rupiahmembaca akta permohonan kasasi nomor19akta.pidks2017pn.stb.yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeristabat, yangmenerangkan bahwa pada tanggal21november 2017 penuntut umumpadakejaksaan negeri stabatmengajukan permohonan kasasi terhadapputusanpengadilan tinggimedantersebutmembaca memori kasasi tanggal21november 2017dari penuntutumumpada kejaksaan negeri stabatsebagai pemohon kasasi, yangditerima di kepaniteraan pengadilannegerisatabatpada tanggal21november 2017membaca pula suratsurat lain yang bersangkutanmenimbang bahwa putusanpengadilan tinggimedantersebut telahdiberitahukan kepadapenuntut umumpada tanggal14november2017danpenuntut umummengajukan permohonan kasasi pada tanggal21november2017serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraanpengadilan negeristabatpada tanggal21november2017. dengandemikian, permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telahdiajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang,oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umumtersebut secara formaldapat diterimamenimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasipenuntut umumdalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkasperkaramenimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukanolehpemohon kasasipenuntut umumtersebut, mahkamah agung berpendapatsebagai berikutbahwa alasan permohonan kasasidari pemohon kasasipenuntutumum tidak dapat dibenarkan karenajudexfactipengadilan tinggi medantidak salah menerapkan hukum dalam mengadiliterdakwadalam perkaraa quo.putusanjudexfactipengadilan tinggi medannomor617pid.sus direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.5dari7hal. put. no.154kpid.sus20182017pt.mdn.tanggal 30 oktober 2017yang membatalkan putusanpengadilan negeri stabat nomor 486pid.sus2017pn.stb,tanggal 16agustus 2017 yang menyatakanterdakwadedi darmanto telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana tanpa hakmemiliki narkotika golongan ldalam dakwaan alternatif keduadan olehkarena ituterdakwadijatuhi pidana penjara selama 7 tujuh tahun dan6enam bulan dan pidanadenda sebesar rp800.000.000,00delapan ratusjuta rupiah, dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar diganti denganpidana penjara selama 3 tiga bulan, kemudian dengan mengadili sendiriperkaraa quopengadilan tinggi medan menyatakanterdakwadedidarmantotelah terbukti secara sahdan meyakinkanbersalah melakukantindak pidana tanpa hak ataumelawan hukum sebagai pengguna narkotikagolongan i dan oleh karena ituterdakwadijatuhi pidana penjaraselama 2dua tahun, putusanjudexfactipengadilan tinggitersebut dibuatberdasarkan pertimbangan hukum yang benarbahwajudexfactipengadilan tinggitelah memverifikasi keterangansaksisaksi, keterangan ahli, keteranganterdakwa, suratsurat, petunjuk,dan barang bukti secara tepat dan benar sehingga diperoleh faktafaktahukumyang benar mengenai perkaraaquoyang relevan dengan dakwaanalternatif ketiga penuntut umumbahwajudexfactitelah membuat konstruksi hukum yang benarmengenai unsurunsur tindak pidanadalampasal 127ayat 1 huruf aundangundang nomor 23 tahun 2009 tentang narkotika yang didakwakanpenuntut umum, dan mempertimbangkan konsepkonsep hukum tentangunsurunsur tindak pidana tersebut dan konsep pertanggungjawaban pidanasecara tepat dan benarbahwajudex factitelah membuktikanterdakwa terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penyalahgunaannarkotikagolongan ibagi diri sendirisecara bersamasamasebagaimanadidakwakan penuntut umum dalam dakwaanketiga,sebagaimana diaturdan diancam pidana dalampasal 127ayat 1 huruf aundangundangnomor 23 tahun 2009 tentang narkotikajunctopasal 55 ayat 1 kuhp direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.6dari7hal. put. no.154kpid.sus2018secara tepat dan benar dengan cara mengkorelasikan konsep hukum yangbenar mengenai unsurunsur tindak pidana tersebut dengan faktafaktahukum yang benar yang terungkap di persidangan mengenai perkaraa quo,khususnya berdasarkan faktaterdakwa ditangkappolisi di rumahnya ketikaterdakwa sedang menggunakan narkotika jenis sabu bersama temannya,ditemukan barang bukti sabusabu yang tersimpandalamplastik klip berisikristal berwarna putih dengan berat netto 1,6 satu koma enam gram yangakan dikonsumsi secara bertahap.hasil pemeriksaan urineterdakwa positifmengandung metamfetamina, dan tidak ada tandatanda terdakwasebagaipengedar narkotikabahwanamun demikian putusanjudexfactitersebut perlu diperbaikimengenai kualifikasi tindak pidana yang terbukti, karena kualifikasi tindakpidana yang terbukti yang dirumuskanjudexfactitidak menggambarkansubstansi delik secara tepat dan benar, oleh karena itu kualifikasi tindakpidana diperbaiki menjadi penyalahgunaan narkotika golongan i bagi dirisendiri secara bersamasama sebagaimana tercantum dalam amar putusanmenimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyatapula putusanjudex factidalam perkara ini tidak bertentangan denganhukum danatau undangundang, maka permohonan kasasi tersebutdinyatakan ditolakdengan perbaikan mengenai kualifikasi tindak pidanamenimbang bahwa karenaterdakwadipidana, maka dibebani untukmembayar biaya perkara pada tingkat kasasimemperhatikan pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang ri nomor35 tahun 2009 tentang narkotikajunctopasal 55 ayat 1ke1kuhp,undang undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana,undangundang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman,undangundang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agungsebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undangundang nomor 5tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutanm e n g a d i l imenolakpermohonan kasasi dari pemohon kasasipenuntut umum pada direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.7dari7hal. put. no.154kpid.sus2018kejaksaan negeri stabat,tersebutmemperbaikiputusan pengadilan tinggi medan nomor 617pid.sus2017ptmdn,tanggal 30 oktober 2017 yang membatalkan putusanpengadilan negeri stabat nomor 486pid.sus2017pn stb,tanggal 16agustus 2017tersebut,mengenai kualifikasi tindak pidana menjadipenyalahgunaan narkotika golongan i bagi diri sendiri secarabersamasamamembebankan kepadaterdakwauntuk membayar biaya perkarapada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratusrupiahdemikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim padahari kamis, tanggal 22 maret 2018 oleh dr. salman luthan, s.h.,m.h.,hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketuamajelis, sumardijatmo, s.h.,m.h. dan dr. h. margono, s.h., m.hum.,mm..,hakimhakim agung sebagai hakimhakim anggota, putusan tersebutdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga,oleh ketua majelis yang dihadiri hakimhakim anggota serta a. bondan,s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umumdanterdakwa.hakimhakim anggota,ketua majelis,ttd.sumardijatmo, s.h., m.h.ttd.dr. salman luthan, s.h.,m.h.,ttd.dr. h. margono, s.h., m.hum., m.m.,panitera pengganti,ttd.a. bondan, s.h., m.h.,untuk salinanmahkamah agung r.i.a.n.paniterapanitera muda pidanakhusus,suharto, sh., m.hum.nip. 196006131985031002