direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 1 dari 15 hal. put. nomor 316 kmil 2017 putusan nomor 316 kmil2017 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa mahkamah agung memeriksa perkara pidana militer pada tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara terdakwa  nama lengkap  muhammad ilham pangkatnrp  praka mar  103465 jabatan  ta smr ton 2 regu 1 kesatuan  yonmarhanlan vi tempat lahir  tolitoli tanggal lahir  27 oktober 1983 jenis kelamin  lakilaki  kewarganegaraan  indonesia  agama  islam  tempat tinggal  komplek tni al dewa ruci blok c nomor 139 makassar terdakwa berada dalam tahanan  1. danyonmarhanlan vi selaku ankum selama 20 dua puluh hari sejak tanggal 21 september 2016 sampai dengan tanggal 10 oktober 2016 di bilkum pomal lantamal vi makassar berdasarkan surat keputusan penahanan sementara nomor kep22ix2016 tanggal 21 september 2016. 2. perpanjangan penahanan tk. i dari danlantamal vi selaku papera selama 30 tiga puluh hari sejak tanggal 11 oktober 2016 sampai dengan tanggal 09 november 2016 berdasarkan keputusan nomor kep212x2016 tanggal 11 oktober 2016. 3. perpanjangan penahanan tk. ii dari danlantamal vi selaku papera selama 30 tiga puluh hari sejak tanggal 10 november 2016 sampai dengan tanggal 09 desember 2016 berdasarkan keputusan nomor kep241xi2016 tanggal 10 november 2016. 4. perpanjangan penahanan tk. iii dari danlantamal vi selaku papera selama 30 tiga puluh hari sejak tanggal 10 desember 2016 sampai dengan tanggal 08 januari 2017 berdasarkan keputusan nomor kep270xii2016 tanggal 14 desember 2016. 5. hakim ketua pengadilan militer iii16 makassar selama 30 tiga puluh hari terhitung mulai tanggal 03 januari 2017 sampai dengan tanggal 01 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 2 dari 15 hal. put. nomor 316 kmil 2017 februari 2017 berdasarkan surat penetapan penahanan nomor tap01pm.iii16ali2017 tanggal 03 januari 2017. 6. kepala pengadilan militer iii16 makassar selama 60 enam puluh hari terhitung mulai tanggal 02 februari 2017, sampai dengan tanggal 02 april 2017, berdasarkan surat penetapan perpanjangan penahanan nomor tap01kpm.iii16alii2017 tanggal 01 februari 2017. 7. hakim ketua pengadilan militer tinggi iii surabaya selama 30 tiga puluh hari terhitung mulai tanggal 07 maret 2017 sampai dengan tanggal 05 april 2017 berdasarkan penetapan penahanan nomor tap16kpmt.iiibdgaliii 2017 tanggal 07 maret 2017. 8. berdasarkan penetapan ketua muda urusan lingkungan peradilan militer nomor 271pentahmils2017 tanggal 05 mei 2017 terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 50 lima puluh hari, terhitung sejak tanggal 02 mei 2017 sampai dengan tanggal 20 juni 2017  9. perpanjangan penahanan berdasarkan penetapan ketua mahkamah agung republik indonesia u.b. ketua muda urusan lingkungan peradilan militer nomor 380pentahmil316 k2017 tanggal 13 juli 2017 terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 60 enam puluh hari, terhitung sejak tanggal 21 juni 2017 sampai dengan tanggal 19 agustus 2017 yang diajukan di muka persidangan pengadilan militer iii16 makassar karena didakwa  pertama bahwa terdakwa pada waktuwaktu dan di tempattempat tersebut di bawah ini, yaitu pada bulan juli tahun 2000 enam belas, pada bulan agustus tahun 2000 enam belas dan pada hari rabu tanggal dua puluh satu bulan september tahun 2000 enam belas, atau setidaktidaknya dalam tahun 2016 di daerah toddopuli vi jalan borong indah blok b nomor 7 kota makassar sulawesi selatan, atau setidaktidaknya di tempattempat lain yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii16 makassar telah melakukan tindak pidana  setiap penyalahguna narkotika golongan i bagi diri sendiri sebagaimana dirumuskan dan diancam dengan pidana yang tercantum dalam pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang ri nomor 35 tahun 2009. yang dilakukan dengan caracara sebagai berikut a. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni al pada tahun 20022003 melalui pendidikan secata pk angkatan xxii di surabaya dan setelah lulus dilantik dengan pangkat prada kemudian pada tahun 2003 di tempatkan di yon 3 marinir surabaya selanjutnya dipindahtugaskan di direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 3 dari 15 hal. put. nomor 316 kmil 2017 yonmarhanlan vi sampai dengan melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini berpangkat praka mar nrp 103465. b. bahwa terdakwa kenal sdr. rudi aminullah bin h. aminullah teng saksi2 sejak bulan mei 2016 di jalan kandea kota makassar sedangkan sdr. iskandar yunus saksi3 kenal sejak tahun 2011 di jalan sinassara lr. 4 c nomor 183 makassar namun keduanya tidak ada hubungan keluargafamily. c. bahwa pada hari rabu tanggal 21 september 2016 sekira pukul 10.00 wita saksi3 berada di rumah terdakwa di jalan andalas komplek tni al dewa ruci kota makassar kemudian terdakwa bersama dengan saksi3 berboncengan sepeda motor menuju ke tanjung bunga untuk melihat lokasi pengamanan dan sekira pukul 17.00 wita terdakwa, saksi3 kembali ke rumah terdakwa dan setelah itu terdakwa bersama saksi3 dengan menggunakan mobil jenis avanza warna silver yang dikemudikan oleh teman terdakwa menuju ke rumah saksi2 di daerah toddopuli vi jalan borong indah blok b nomor 7 kota makassar dan tiba di rumah saksi2 sekira pukul 17.20 wita selanjutnya terdakwa bersama saksi3 masuk ke kamar milik saksi2 tersebut namun karena saksi2 sementara makan sehingga saksi2 menyuruh terdakwa, saksi3 untuk menunggu di dalam kamar sedangkan pengemudi mobil tersebut langsung pergi. d. bahwa kemudian sekira pukul 17.40 wita terdakwa, saksi2 dan saksi3 mengkonsumsi narkotika jenis sabusabu di daerah toddopuli vi jalan borong indah blok b nomor 7 kota makassar tepatnya di dalam kamar milik saksi2 dengan cara terdakwa memasukkan narkotika jenis sabusabu ke dalam pirex yang terhubung dengan sebuah botol bongpirex yang telah diisi air setengah dan botol pirex tersebut dipegang oleh saksi2 dengan menggunakan tangan kiri lalu saksi2 dengan tangan kanannya memegang korek apigas untuk membakar pirex tersebut pada bagian bawahnya dan setelah asapnya keluar lalu terdakwa menghisap asap sabusabu yang keluar melalui pipet tersebut sebanyak 5 lima kali hisapan secara bergantianbergiliran. e. bahwa setelah terdakwa mengkonsumsi narkotika jenis sabusabu dampakefek yang dirasakan adalah bersemangatbadan terasa enak dan pikiran tenang serta menambah percaya diri hingga menjadi kebiasaan dan kecanduan kemudian narkotika jenis sabusabu yang dikonsumsi tersebut saksi2 yang membeli dari sdri. wati sebanyak 1 satu sachet dengan harga rp900.000,00 sembilan ratus ribu rupiah dan dari sdr. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 4 dari 15 hal. put. nomor 316 kmil 2017 kasman di jalan pampang kota makassar sebanyak 5 lima gram dengan harga sebesar rp4.500.000,00 empat juta lima ratus ribu rupiah dan sisa narkotika jenis sabusabu tersebut saksi2 simpan di sebuah dos tempat senter di dalam kamar saksi2 dan sepengetahuan terdakwa. f. bahwa sekira pukul 17.55 wita terdakwa bersama saksi2 dan saksi3 selesai mengkonsumsi narkotika jenis sabusabu kemudian dilanjutkan dengan mengobrol di dalam kamar saksi2 tersebut dan sekira pukul 19.30 wita koptu mar praitno utomo saksi4 datang ke rumah saksi2 dengan tujuan untuk menjemput terdakwa namun terlebih dahulu saksi4 bergabung mengobrol di dalam kamar sambil mendengarkan alunan musik tape selanjutnya sekira pukul 20.30 wita anggota subden 1 den gegana resmob polda sulselbar melakukan penggerebekan penggeledahan dan penangkapan di rumah milik saksi2 tersebut dan menemukan barang bukti berupa 1 satu sachetpaket seberat kurang lebih 3 tiga gram, 1 satu sachet narkotika jenis sabusabu dengan harga sebesar rp100.000,00 seratus ribu rupiah, 1 satu butir pil diduga jenis inex, narkotika jenis ganja seberat kurang lebih 2,6 gram, 3 tiga buah korek apigas, 2 dua buah timbangan, 3 tiga buah sangkur, 1 satu buah badik, 1 satu buah ktp atas nama hasanuddin mamma 1 satu keping cd, 1 satu buah atm atas nama rudi aminullah, 1 satu buah komporalat bakar, sachet kosong kurang lebih 450 empat ratus lima puluh pcs, 1 satu gulung aluminium foil, 2 dua buah bong, 1 satu buah pirex, 3 tiga buah spoit dengan ukuran dua berukuran besar, satu ukuran kecil, 1 satu buah pipet dan 1 satu senjata api rakitan berikut 2 dua butir peluru. g. bahwa anggota subden 1 dengegana resmob polda sulselbar melakukan penggerebekanpenggeledahan dan penangkapan di rumah saksi2 di daerah toddopuli vi jalan borong indah blok b nomor 7 makassar berdasarkan informasi warga selanjutnya kasat brimob polda sulselbar mengeluarkan surat perintah nomor sprin1102ix 2016 tanggal 1 september 2016. h. bahwa berdasarkan surat keterangan dari badan narkotika nasional bnn provinsi sulawesi selatan nomor sket798xkucm.01.00 2016bnnp tanggal 03 oktober 2016 atas nama m. ilham terdakwa dinyatakan positif mengandung metamphetamine met dan amphetamine amp zat yang terkandung dalam narkotika golongan i jenis sabusabu yang terdaftar dalam golongan i nomor urut 53 dan nomor urut 61 lampiran undangundang republik indonesia nomor 35 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 5 dari 15 hal. put. nomor 316 kmil 2017 tahun 2009 tentang narkotika yang ditandatangani oleh kepala seksi pemberdayaan masyarakat atas nama ishak iskandar, skm., m. kes dan diketahui oleh atas nama kepala bnnp sulawesi selatan, kepala bagian umum atas nama drs. h. andi sultan. p. i. bahwa terdakwa pertama kali mengkonsumsi narkotika jenis sabusabu pada hari minggu tanggal 24 mei 2015 di wisma simboro jalan marthadinata kota mamuju sulawesi barat kemudian terdakwa bersama dengan saksi beberapa kali mengkonsumsi narkotika jenis sabusabu yaitu   pada awal bulan agustus 2016, terdakwa bersama saksi2 mengkonsumsi narkotika jenis sabusabu sebanyak 1 satu sachetpaket seharga rp200.000,00 dua ratus ribu rupiah di rumah orang tua saksi2 di toddopuli vi jalan borong indah blok b nomor 7 kota makassar dan narkotika jenis sabusabu yang dikonsumsi tersebut milik saksi2.  pada awal bulan juli 2016, terdakwa bersama saksi2 mengkonsumsi narkotika jenis sabusabu di rumah orang tua saksi2 di toddopuli vi jalan borong indah blok b nomor 7 kota makassar dan narkotika jenis sabusabu yang dikonsumsi tersebut milik saksi2.  pada hari rabu tanggal 21 september 2016, terdakwa bersama saksi2 mengkonsumsi narkotika jenis sabusabu di rumah orang tua saksi2 di toddopuli vi jalan borong indah blok b nomor 7 kota makassar dan narkotika jenis sabusabu yang dikonsumsi tersebut milik saksi2. atau kedua  bahwa terdakwa pada waktuwaktu dan di tempattempat tersebut di bawah ini, yaitu pada bulan juli tahun 2000 enam belas, pada bulan agustus tahun 2000 enam belas dan pada hari rabu tanggal dua puluh satu bulan september tahun 2000 enam belas, atau setidaktidaknya dalam tahun 2016 di daerah toddopuli vi jalan borong indah blok b nomor 7 kota makassar sulawesi selatan, atau setidaktidaknya di tempattempat lain yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii16 makassar telah melakukan tindak pidana  setiap orang yang dengan sengaja tidak melaporkan adanya tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam pasal, 111, pasal 112, pasal 113, pasal 114, pasal 115, pasal 116, pasal 117, pasal 118, pasal 119, pasal 120, pasal 121, pasal 122, pasal 123, pasal 124, pasal 125, pasal 126, pasal 127 ayat 1, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 6 dari 15 hal. put. nomor 316 kmil 2017 pasal 128 ayat 1, dan pasal 129 sebagaimana dirumuskan dan diancam dengan pidana yang tercantum dalam pasal 131 undangundang nomor 35 tahun 2009. yang dilakukan dengan caracara sebagai berikut  a. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni al pada tahun 20022003 melalui pendidikan secata pk angkatan xxii di surabaya dan setelah lulus dilantik dengan pangkat prada kemudian pada tahun 2003 di tempatkan di yon 3 marinir surabaya selanjutnya dipindahtugaskan di yonmarhanlan vi sampai dengan melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini berpangkat praka mar nrp 103465. b. bahwa terdakwa kenal sdr. rudi aminullah bin h. aminullah teng saksi2 sejak bulan mei 2016 di jalan kandea kota makassar sedangkan sdr. iskandar yunus saksi3 kenal sejak tahun 2011 di jalan sinassara lr. 4 c nomor 183 makassar namun keduanya tidak ada hubungan keluargafamily. c. bahwa pada hari rabu tanggal 21 september 2016 sekira pukul 10.00 wita saksi3 berada di rumah terdakwa di jalan andalas komplek tni al dewa ruci kota makassar kemudian terdakwa bersama dengan saksi3 berboncengan sepeda motor menuju ke tanjung bunga untuk melihat lokasi pengamanan dan sekira pukul 17.00 wita terdakwa, saksi3 kembali ke rumah terdakwa dan setelah itu terdakwa bersama saksi3 dengan menggunakan mobil jenis avanza warna silver yang dikemudikan oleh teman terdakwa menuju ke rumah saksi2 di daerah toddopuli vi jalan borong indah blok b nomor 7 kota makassar dan tiba di rumah saksi2 sekira pukul 17.20 wita selanjutnya terdakwa bersama saksi3 masuk ke kamar milik saksi2 tersebut namun karena saksi2 sementara makan sehingga saksi2 menyuruh terdakwa, saksi3 untuk menunggu di dalam kamar sedangkan pengemudi mobil tersebut langsung pergi. d. bahwa kemudian sekira pukul 17.40 wita terdakwa, saksi2 dan saksi3 mengkonsumsi narkotika jenis sabusabu di daerah toddopuli vi jalan borong indah blok b nomor 7 kota makassar tepatnya di dalam kamar milik saksi2 dengan cara terdakwa memasukkan narkotika jenis sabusabu ke dalam pirex yang terhubung dengan sebuah botol bongpirex yang telah diisi air setengah dan botol pirex tersebut dipegang oleh saksi2 dengan menggunakan tangan kiri lalu saksi2 dengan tangan kanannya memegang korek apigas untuk membakar pirex tersebut pada bagian bawahnya dan setelah asapnya keluar lalu terdakwa menghisap asap direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 7 dari 15 hal. put. nomor 316 kmil 2017 sabusabu yang keluar melalui pipet tersebut sebanyak 5 lima kali hisapan secara bergantianbergiliran. e. bahwa setelah terdakwa mengkonsumsi narkotika jenis sabusabu dampakefek yang dirasakan adalah bersemangatbadan terasa enak dan pikiran tenang serta menambah percaya diri hingga menjadi kebiasaan dan kecanduan kemudian narkotika jenis sabusabu yang dikonsumsi tersebut saksi2 yang membeli dari sdri. wati sebanyak 1 satu sachet dengan harga rp900.000,00 sembilan ratus ribu rupiah dan dari sdri. kasman di jalan pampang kota makassar sebanyak 5 lima gram dengan harga sebesar rp4.500.000,00 empat juta lima ratus ribu rupiah dan sisa narkotika jenis sabusabu tersebut saksi2 simpan di sebuah dos tempat senter di dalam kamar saksi2 dan sepengetahuan terdakwa. f. bahwa sekira pukul 17.55 wita terdakwa bersama saksi2 dan saksi3 selesai mengkonsumsi narkotika jenis sabusabu kemudian dilanjutkan dengan mengobrol di dalam kamar saksi2 tersebut dan sekira pukul 19.30 wita koptu mar praitno utomo saksi4 datang ke rumah saksi2 dengan tujuan untuk menjemput terdakwa namun terlebih dahulu saksi4 bergabung mengobrol di dalam kamar sambil mendengarkan alunan musik tape selanjutnya sekira pukul 20.30 wita anggota subden 1 den gegana resmob polda sulselbar melakukan penggerebekan penggeledahan dan penangkapan di rumah milik saksi2 tersebut dan menemukan barang bukti berupa 1 satu sachetpaket seberat kurang lebih 3 tiga gram, 1 satu sachet narkotika jenis sabusabu dengan harga sebesar rp100.000,00 seratus ribu rupiah, 1 satu butir pil diduga jenis inex, narkotika jenis ganja seberat kurang lebih 2,6 gram, 3 tiga buah korek apigas, 2 dua buah timbangan, 3 tiga buah sangkur, 1 satu buah badik, 1 satu buah ktp atas nama hasanuddin mamma 1 satu keping cd, 1 satu buah atm atas nama rudi aminullah, 1 satu buah komporalat bakar, sachet kosong kurang lebih 450 empat ratus lima puluh pcs, 1 satu gulung aluminium foil, 2 dua buah bong, 1 satu buah pirex, 3 tiga buah spoit dengan ukuran dua berukuran besar, satu ukuran kecil, 1 satu buah pipet dan 1 satu senjata api rakitan berikut 2 dua butir peluru. g. bahwa anggota subden 1 dengegana resmob polda sulselbar melakukan penggerebekanpenggeledahan dan penangkapan di rumah saksi2 di daerah toddopuli vi jalan borong indah blok b nomor 7 makassar berdasarkan informasi warga selanjutnya kasat brimob polda direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 8 dari 15 hal. put. nomor 316 kmil 2017 sulselbar mengeluarkan surat perintah nomor sprin1102 ix2016 tanggal 1 september 2016. h. bahwa berdasarkan surat keterangan dari badan narkotika nasional bnn provinsi sulawesi selatan nomor sket798xkucm.01.00 2016bnnp tanggal 03 oktober 2016 atas nama m. ilham terdakwa dinyatakan positif mengandung metamphetamine met dan amphetamine amp zat yang terkandung dalam narkotika golongan i jenis sabusabu yang terdaftar dalam golongan i nomor urut 53 dan nomor urut 61 lampiran undangundang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika yang ditandatangani oleh kepala seksi pemberdayaan masyarakat atas nama ishak iskandar, skm., m.kes., dan diketahui oleh atas nama kepala bnnp sulawesi selatan, kepala bagian umum atas nama drs. h. andi sultan. p. i. bahwa terdakwa pertama kali mengkonsumsi narkotika jenis sabusabu pada hari minggu tanggal 24 mei 2015 di wisma simboro jalan marthadinata kota mamuju sulawesi barat kemudian terdakwa bersama dengan saksi beberapa kali mengkonsumsi narkotika jenis sabusabu yaitu  pada awal bulan agustus 2016, terdakwa bersama saksi2 mengkonsumsi narkotika jenis sabusabu sebanyak 1 satu sachetpaket seharga rp200.000,00 dua ratus ribu rupiah di rumah orang tua saksi2 di toddopuli vi jalan borong indah blok b nomor 7 kota makassar dan narkotika jenis sabusabu yang dikonsumsi tersebut milik saksi2.  pada awal bulan juli 2016, terdakwa bersama saksi2 mengkonsumsi narkotika jenis sabusabu di rumah orang tua saksi2 di toddopuli vi jalan borong indah blok b nomor 7 kota makassar dan narkotika jenis sabusabu yang dikonsumsi tersebut milik saksi2.  pada hari rabu tanggal 21 september 2016, terdakwa bersama saksi2 mengkonsumsi narkotika jenis sabusabu di rumah orang tua saksi2 di toddopuli vi jalan borong indah blok b nomor 7 kota makassar dan narkotika jenis sabusabu yang dikonsumsi tersebut milik saksi2. j. bahwa terdakwa seharusnya melapor kepada pihak yang berwenang karena mengetahui sdr. rudi aminullah bin h. aminullah teng saksi2 merupakan pengedar, pemakaipengguna narkotika jenis sabusabu, namun terdakwa tidak melakukannya bahkan terdakwa ikut terlibat direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 9 dari 15 hal. put. nomor 316 kmil 2017 dengan cara mengkonsumsi narkotika golongan i jenis sabusabu sehingga menjadi kebiasaan terdakwa. berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah cukup memenuhi unsurunsur tindak pidana sebagaimana dirumuskan dan diancam dengan pidana  pertama  pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika. atau kedua  pasal 131 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika. mahkamah agung tersebut  membaca tuntutan pidana oditur militer pada oditurat militer iii16 makassar tanggal 16 februari 2017 sebagai berikut  a. menyatakan terdakwa praka mar muhammad ilham nrp 103465 terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana  setiap penyalahguna narkotika golongan i bagi diri sendiri sebagaimana dirumuskan dan diancam dengan pidana yang tercantum dalam pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang ri nomor 35 tahun 2009. b. mohon agar terdakwa praka mar muhammad ilham nrp 103465 dijatuhi pidana  pidana pokok  penjara selama 2 dua tahun dikurangkan selama terdakwa berada dalam tahanan sementara. pidana tambahan  dipecat dari dinas militer cq. tni al. c. mohon agar terdakwa tetap ditahan. d. menetapkan barangbarang bukti  1 berupa foto   foto 1 satu sachetpaket seberat kurang lebih 3 tiga gram.  foto 1 satu sachet narkotika jenis sabusabu dengan harga sebesar rp100.000,00 seratus ribu rupiah.  foto 1 satu butir pil diduga jenis inex.  narkotika jenis ganja seberat kurang lebih 2,6 gram.  foto 3 tiga buah korek apigas.  foto 2 dua buah timbangan.  foto 3 tiga buah sangkur.  foto 1 satu buah badik.  foto 1 satu buah ktp atas nama hasanuddin mamma.  foto 1 satu keping cd. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 10 dari 15 hal. put. nomor 316 kmil 2017  foto 1 satu buah atm atas nama rudi aminullah.  foto 1 satu buah komporalat bakar.  foto sachet kosong kurang lebih 450 empat ratus lima puluh pcs.  foto 1 satu foto gulung aluminium foil.  foto 2 dua foto buah bong.  foto 1 satu foto buah pirex.  foto 3 tiga buah spoit dengan ukuran dua berukuran besar, satu ukuran kecil.  foto 1 satu buah pipet.  foto 1 satu senjata api rakitan berikut 2 dua butir peluru. semua barang bukti yang terungkap dalam perkara terdakwa disita oleh resmob polda sulselbar dalam perkara ini. dirampas untuk negara. 2 berupa surat   3 tiga lembar foto copy berupa foto barang bukti.  1 satu lembar foto copy berupa foto rumah tempat mengkonsumsi narkotika.  1 satu lembar foto copy berupa foto kta atas nama muhammad ilham.  3 tiga lembar berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik dari laboratorium forensik cabang makassar nomor lab 3308nnfix2016 tanggal 27 september 2016 yang ditandatangani oleh pemeriksa atas nama akbp i gede suarthawan, s.si., m.si., sdr. usman, s.si. dan dede setiyarto. h. st serta diketahui oleh kepala laboratorium forensik cabang makassar atas nama kombes pol ir. slamet iswanto.  1 satu lembar foto copy berupa foto barang bukti.  1 satu lembar surat keterangan hasil pemeriksaan test urine atas nama m. ilham anggota tni al yang dikeluarkan oleh kepala badan narkotika nasional bnn provinsi sulawesi selatan nomor sket798xkucm.01.002016bnnp tanggal 03 oktober 2016 yang ditandatangani oleh kepala seksi pemberdayaan masyarakat atas nama ishak iskandar, skm., m. kes dan diketahui oleh atas nama kepala bnnp sulawesi selatan, kepala bagian umum atas nama drs. h. andi sultan p. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. e. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 lima ribu rupiah. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 11 dari 15 hal. put. nomor 316 kmil 2017 membaca putusan pengadilan militer iii16 makassar nomor 01kpm.iii16ali2017 tanggal 28 februari 2017 yang amar lengkapnya sebagai berikut  1. menyatakan terdakwa muhammad ilham, praka mar, nrp 103465 terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana  penyalahgunaan narkotika golongan i bagi diri sendiri . 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan  pidana  penjara selama 1 satu tahun dan 3 tiga bulan. menetapkan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. 3. menetapkan barang bukti berupa suratsurat   3 tiga lembar foto copy berupa foto barang bukti.  1 satu lembar foto copy berupa foto rumah tempat mengkonsumsi narkotika.  1 satu lembar foto copy berupa foto kta atas nama muhammad ilham.  1 satu lembar foto copy berupa foto barang bukti.  1 satu lembar surat keterangan hasil pemeriksaan test urine atas nama m. ilham anggota tni al yang dikeluarkan oleh kepala badan narkotika nasional bnn provinsi sulawesi selatan nomor sket798xkucm.01.002016bnnp tanggal 03 oktober 2016 yang ditandatangani oleh kepala seksi pemberdayaan masyarakat atas nama ishak iskandar, skm., m. kes dan diketahui oleh atas nama kepala bnnp sulawesi selatan, kepala bagian umum atas nama drs. h. andi sultan p.  3 tiga lembar berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik dari laboratorium forensik cabang makassar nomor lab 3308nnfix2016 tanggal 27 september 2016 yang ditandatangani oleh pemeriksa atas nama akbp i gede suarthawan, s.si., m.si., sdr. usman, s.si. dan dede setiyarto. h. s.t., serta diketahui oleh kepala laboratorium forensik cabang makassar atas nama kombes pol ir. slamet iswanto. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada dalam perkara ini terdakwa sebesar rp15.000,00 lima belas ribu rupiah. 5. memerintahkan terdakwa tetap ditahan. membaca putusan pengadilan militer tinggi iii surabaya nomor 34kpmt.iiibdgalii2017, tanggal 03 april 2017 yang amar selengkapnya sebagai berikut  direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 12 dari 15 hal. put. nomor 316 kmil 2017 menyatakan  1. menerima secara formal permohonan banding yang diajukan oleh terdakwa muhammad ilham, praka mar nrp 103465. 2. mengubah putusan pengadilan militer iii16 makassar nomor 01kpm.iii16ali2017 tanggal 28 februari 2017, sekedar mengenai pidananya, sehingga berbunyi sebagai berikut  pidana  penjara selama 1 satu tahun. menetapkan selama waktu terdakwa berada dalam tahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. 3. menguatkan putusan pengadilan militer iii16 makassar nomor 01kpm.iii16ali2017 tanggal 28 februari 2017, untuk selebihnya. 4. membebankan biaya perkara tingkat banding kepada terdakwa sebesar rp10.000,00 sepuluh ribu rupiah. 5. memerintahkan terdakwa tetap ditahan. 6. memerintahkan kepada panitera agar mengirimkan salinan putusan ini beserta berkas perkaranya kepada pengadilan militer iii16 makassar. mengingat akta permohonan kasasi yang diajukan oleh terdakwa nomor apk1kpm iii16alv2017, tanggal 02 mei 2017 yang dibuat oleh panitera pada pengadilan militer militer iii16 makassar yang menerangkan bahwa pada tanggal 02 mei 2017 terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan militer tinggi tersebut memperhatikan memori kasasi tanggal 12 mei 2017 dari terdakwa sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan militer militer iii16 makassar pada tanggal 12 mei 2017 membaca suratsurat yang bersangkutan menimbang, bahwa putusan pengadilan militer tinggi iii surabaya tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 25 april 2017 dan terdakwa mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 02 mei 2017 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan militer iii16 makassar pada tanggal 12 mei 2017 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 13 dari 15 hal. put. nomor 316 kmil 2017 menimbang, bahwa alasan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi terdakwa pada pokoknya sebagai berikut  1. bahwa tujuan penjatuhan pidana menurut hukum positif adalah untuk mencegah, memperbaiki, mendidik serta menjadikan seseorang merasa jera dan tidak mengulangi lagi perbuatannya dan menahan orang lain untuk tidak berbuat seperti itu serta menjauhkan diri dari lingkungan yang melawan hukum. 2. bahwa terdakwa menjadi prajurit tni al melalui proses seleksi yang ketat kemudian dididik menjadi prajurit selama kurun waktu tertentu dengan dibekali ilmu pengetahuan dan latihan yang memadai guna membentuk postur prajurit profesional yang siap melaksanakan setiap tugas negara. 3. bahwa untuk membentuk postur seorang prajurit tni yang sesuai dengan standar keprajuritan dibutuhkan waktu, biaya dan tenaga yang tidak sedikit dengan menggunakan anggaran negara, oleh karenanya satuan tni mempunyai kewajiban melakukan pembinaan personel tni dengan melakukan perawatan agar kesiapan satuan dapat terus terpelihara dengan baik. 4. bahwa salah satu upaya tni dalam melakukan pembinaan personel adalah dengan cara mendidiknya dan membiasakan hidup disiplin melalui lembaga pendidikan dan satuan tni guna menghindarkan prajurit melakukan pelanggaran hukum. apabila terjadi pelanggaran hukum seorang prajurit dijatuhi sanksi sesuai dengan kualitas, kuantitas dan dampak dari perbuatannya dengan mengedepankan aspek prespektif, korektif dan edukatif sehingga penjatuhan hukuman kepada prajurit merupakan membina kembali agar seorang prajurit menjadi lebih baik dan bermanfaat dalam mendukung tugas pokok tni. 5. bahwa memperhatikan kepentingan militer yang lebih besar menyangkut upaya tni dalam menjaga komposisi kekuatan maka hendaknya penerapan hukum seorang prajurit tni pelaku tindak pidana khususnya tindak narkotika dari dinas militer harus sangat selektif karena apabila ini dilakukan tidak tepat akan berdampak terhadap menurunnya komposisi kekuatan tni baik secara kualitas maupun kuantitas sehingga akan merugikan kepentingan pertahanan negara . 6. bahwa sehubungan halhal tersebut diatas terhadap terdakwa yang kedudukannya dalam perkara a quo jika dilihat dari klasifikasi tindak pidana narkotika sebagai penyalagunaan sekaligus sebagai korban in casu produsen dan pengedar narkoba. lagi pula kejahatan yang dilakukan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 14 dari 15 hal. put. nomor 316 kmil 2017 terdakwa tidak menimbulkan korban dan dampak yang luas terhadap kepentingan militer. menimbang bahwa terhadap alasan kasasi tersebut mahkamah agung berpendapat  bahwa alasan kasasi pemohon kasasiterdakwa tidak dapat dibenarkan karena judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum. judex facti in casu pengadilan militer tinggiiii surabaya telah mempertimbangkan seluruh fakta persidangan sehingga telah dapat membuktikan kesalahan terdakwa yaitu penyalahgunaan narkotika golongan i bagi diri sendiri pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009 sebagaimana didakwakan oditur militer, karenanya terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 1 satu tahun. keberatan penasihat hukum terdakwa atas penjatuhan pidana tersebut dengan alasan bahwa dirasakan kurang adil dan tidak sesuai dengan tujuan penghukuman tidak dapat dibenarkan, karena dalam menjatuhkan pidana in casu telah dipertimbangkan dengan cermat keadaankeadaan yang menyertai perbuatan terdakwa baik keadaankeadaan yang meringankan pidananya maupun keadaankeadaan yang memberatkan pidananya. oleh karenanya pidana penjara yang dijatuhkan judex facti in casu, sudah dipandang adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa oleh karenanya haruslah dikuatkan dengan pertimbangan sebagai berikut   sebelum perkara in casu, terdakwa telah pernah melakukan tindak pidana yang sama yaitu penyalahgunaan narkotika, dan telah diputus oleh mahkamah agung dengan putusan pidana penjara dan pidana pemecatan.  terdakwa adalah prajurit yang tidak pernah jera dengan hukuman yang pernah diterimanya.  keadaankeadaan tersebut merupakan hal memberatkan pidananya yang telah cermat dipertimbangkan oleh judex facti dalam menjatuhkan pidananya kepada terdakwa in casu.  dengan demikian, permohonan penasihat hukum terdakwa untuk menjatuhkan pidana yang ringan harus ditolak. bahwa selain itu alasan kasasi terdakwa berkenaan dengan berat ringannya pidana yang dijatuhkan, hal demikian merupakan kewenangan judex facti yang tidak tunduk pada kasasi. judex facti telah tepat dan benar mempertimbangkan seluruh aspek pemidanaan dari segi keadilan, kepastian hukum dan kemanfaatan pidana a quo terhadap terdakwa serta telah mempertimbangkan keadaankeadaan yang memberatkan dan meringankan sesuai pasal 194 ayat 1 huruf f undangundang nomor 31 tahun 1997. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 15 dari 15 hal. put. nomor 316 kmil 2017 menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyata, putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan atau undangundang, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi terdakwa tersebut harus ditolak menimbang, bahwa oleh karena terdakwa tetap dipidana, maka terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi memperhatikan pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang ri nomor 35 tahun 2009, undangundang ri nomor 48 tahun 2009, undangundang ri nomor 31 tahun 1997, dan undangundang ri nomor 14 tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dengan undangundang ri nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang ri nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan mengadili menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasiterdakwa muhammad ilham, praka mar  103465 tersebut membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamah agung pada hari kamis, tanggal 14 september 2017 oleh dr. h. andi abu ayyub saleh, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. drs. burhan dahlan, s.h., m.h., dan dr. drs. h. dudu duswara machmudin, s.h., m.hum., hakimhakim agung sebagai anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis beserta hakimhakim anggota tersebut, dibantu oleh emmy evelina marpaung, s.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh pemohon kasasiterdakwa dan oditur militer. hakimhakim anggota, ketua majelis, ttd. dr. drs. burhan dahlan, s.h., m.h. ttd. dr. h. andi abu ayyub saleh, s.h., m.h. ttd. dr. drs. dudu duswara machmudin, s.h., m.hum. panitera pengganti, untuk salinan ttd. mahkamah agung r.i emmy evelina marpaung, s.h. a.n. panitera panitera muda pidana militer dr. slamet sarwo edy, s.h., m.hum. kolonel chk. nrp. 1910020700366