direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 halaman 1 dari 6 hal. put. nomor 1496 kpid.sus2019 p u t u s a n nomor 1496 kpid.sus2019 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwa nama  humam farid bin farid ali baktir, s.h. tempat lahir  surabaya  umurtanggal lahir  28 tahun30 agustus 1989  jenis kelamin  lakilaki  kewarganegaraan  indonesia  tempat tinggal  jalan bromo ii1012 surabaya  agama  islam  pekerjaan  wiraswasta  terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan sejak tanggal 16 november 2017 sampai dengan tanggal 11 april 2019  terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri surabaya karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut dakwaan tunggal  perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat 1 undangundang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika mahkamah agung tersebut membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri surabaya tanggal 7 mei 2018 sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa humam farid bin farid ali baktir, s.h. terbukti bersalah melakukan tindak pidana secara tanpa hak atau melawan hukum menyimpan atau menguasai narkotika golongan 1 bukan tanaman sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat 1 undangundang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika sebagaimana dakwaan kami 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa humam farid bin farid ali baktir, s.h. dengan pidana penjara selama 7 tujuh tahun, dikurangi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 halaman 2 dari 6 hal. put. nomor 1496 kpid.sus2019 selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar rp800.000.000,00 delapan ratus juta rupiah, subsidair 3 tiga bulan penjara 3. menyatakan barang bukti berupa   1 satu kantong plastik berisikan kristal putih narkotika jenis sabu dengan berat netto 0,532 gram  1 satu buah satu buah pipet kaca tanpa isi dirampas untuk dimusnahkan 4. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah membaca putusan pengadilan negeri surabaya nomor 750pid. sus2018pn.sby. tanggal 21 mei 2018 yang amar lengkapnya sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa humam farid bin farid ali baktir, s.h. telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana secara tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan atau menguasai narkotika golongan i bukan tanaman 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama  5 lima tahun serta denda sebesar rp800.000.000,00 delapan ratus juta rupiah dengan ketentuan bahwa apabila denda tersebut tidak dibayar akan diganti dengan pidana penjara selama 1 satu bulan 3. menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan yang dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 4. memerintahkan terdakwa tetap dalam tahanan 5. menetapkan barang bukti berupa   1 satu kantong plastik berisikan kristal putih narkotika jenis sabu dengan berat netto 0,532 gram  1 satu buah satu buah pipet kaca tanpa isi. dirampas untuk dimusnahkan 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 lima ribu rupiah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 halaman 3 dari 6 hal. put. nomor 1496 kpid.sus2019 membaca putusan pengadilan tinggi jawa timur nomor 579pid. sus2018pt sby tanggal 8 agustus 2018 yang amar lengkapnya sebagai berikut 1. menerima permintaan banding dari terdakwa tersebut 2. menguatkan putusan pengadilan negeri surabaya, tanggal 21 mei 2018, nomor 750pid.sus2018pn sby. yang dimintakan banding 3. memerintahkan agar penahanan yang dilakukan terhadap terdakwa dikurangkan seluruhnya dengan pidana penjara yang telah dijatuhkan 4. menetapkan agar terdakwa tetap dalam tahanan 5. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam kedua tingkat peradilan yang untuk tingkat banding sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah membaca akta permohonan kasasi nomor 750akta pid.sus 2018pn sby yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri surabaya, yang menerangkan bahwa pada tanggal 24 oktober 2018, terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi jawa timur tersebut membaca memori kasasi tanggal 29 oktober 2018 dari penasihat hukum terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 30 september 2018 tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri surabaya pada tanggal 29 oktober 2018 membaca pula suratsurat lain yang bersangkutan menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi jawa timur tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 24 oktober 2018 dan terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 24 oktober 2018 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri surabaya pada tanggal 29 oktober 2018. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 halaman 4 dari 6 hal. put. nomor 1496 kpid.sus2019 menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasiterdakwa tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut 1. bahwa terlepas dari alasan kasasi terdakwa ternyata judex facti telah salah dalam menerapkan hukum, sebab judex facti telah mengabaikan fakta hukum persidangan, sehingga putusan judex facti tidak menerapkan hukum sebagaimana mestinya 2. bahwa sebagaimana fakta hukum yang terungkap di persidangan, terdakwa membeli narkotika jenis shabu dengan berat bruto  0,92 nol koma sembilan puluh dua gram beserta pembungkusnya dengan maksud untuk digunakan, begitu pula dengan 2 dua butir pil berwarna merah mudaekstasi yang dibeli oleh terdakwa yaitu 1 satu butir masih utuh dan 1 satu butir lagi sudah terpotong menjadi 4 empat potong 3. bahwa dari fakta hukum tersebut dihubungkan dengan adanya barang bukti berupa 1 satu pipet kaca dan barang bukti narkotika yang jumlahnya masih termasuk paket pemakaian, serta tidak ada bukti di persidangan yang menunjukkan terdakwa sebagai pengedar, maka perbuatan terdakwa dapat dikualifikasi sebagai penyalahguna narkotika golongan i bagi diri sendiri sebagaimana yang diatur dalam pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika 4. bahwa lagi pula setiap pengguna narkotika sudah barang tentu sebelum memakai akan membeli memiliki atau menguasai narkotika lebih dahulu 5. bahwa kendati terdakwa tidak didakwakan pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, akan tetapi berdasarkan praktek peradilan dan demi menegakkan penegakan hukum yang berkeadilan, berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, putusan judex facti harus dibatalkan dan mahkamah agung akan mengadili sendiri menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, terdakwa tidak terbukti melakukan tindak pidana dalam pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal, oleh karena itu terdakwa dibebaskan dari dakwaan tersebut direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 halaman 5 dari 6 hal. put. nomor 1496 kpid.sus2019 menimbang bahwa namun demikian mahkamah agung berpendapat perbuatan terdakwa telah memenuhi unsurunsur pidana dalam pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, maka terdakwa tersebut telah terbukti bersalah dan dijatuhi pidana menimbang bahwa dengan demikian terdapat cukup alasan untuk mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasiterdakwa dan membatalkan putusan pengadilan tinggi jawa timur nomor 579pid. sus2018pt sby tanggal 8 agustus 2018 yang menguatkan putusan pengadilan negeri surabaya nomor 750pid.sus2018pn.sby. tanggal 21 mei 2018, untuk kemudian mahkamah agung mengadili sendiri perkara ini dengan amar putusan sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi mengingat pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undangundang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undangundang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undangundang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i  mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasiterdakwa humam farid bin farid ali baktir, s.h. tersebut  membatalkan putusan pengadilan tinggi jawa timur nomor 579pid. sus2018pt sby tanggal 8 agustus 2018 yang menguatkan putusan pengadilan negeri surabaya nomor 750pid.sus2018pn.sby. tanggal 21 mei 2018 tersebut mengadili sendiri 1. menyatakan terdakwa humam farid bin farid ali baktir, s.h. terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penyalahgunaan narkotika golongan i bagi diri sendiri 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 dua tahun  direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 halaman 6 dari 6 hal. put. nomor 1496 kpid.sus2019 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 4. menetapkan barang bukti berupa  1 satu kantong plastik berisikan kristal putih narkotika jenis sabu dengan berat netto 0,532 gram  1 satu buah satu buah pipet kaca tanpa isi  dirampas untuk dimusnahkan  5. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu tanggal 19 juni 2019 oleh dr. h. andi samsan nganro, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. desnayeti m, s.h., m.h. dan sumardijatmo, s.h., m.h. hakimhakim agung sebagai hakimhakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakimhakim anggota serta misnawaty, s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakimhakim anggota, ketua majelis, ttd. ttd. dr. desnayeti m, s.h., m.h. dr. h. andi samsan nganro, s.h., m.h. ttd. sumardijatmo, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd. misnawaty, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung ri an. panitera panitera muda pidana khusus suharto, s.h., m.hum. nip 19600613 198503 1 002