direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 1 dari 7 hal. put. no. 2916 kpid.sus2018 p u t u s a n nomor 2916 kpid.sus2018 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten pasuruan, telah memutus perkara terdakwa nama  nur ismail djambek bin zarisman tempat lahir  pasuruan umurtanggal lahir  36 tahun  8 oktober 1981 jenis kelamin  lakilaki kewarganegaraan  indonesia tempat tinggal  lingkungan genengsari rt. 04 rw. 11, kelurahan pecalukan, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan agama  islam pekerjaan  swasta tukang parkir terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara sejak tanggal 22 januari 2018 sampai dengan sekarang terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri bangil karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut pertama  perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika atau kedua  perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika mahkamah agung tersebut membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten pasuruan tanggal 23 mei 2018 sebagai berikut direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 2 dari 7 hal. put. no. 2916 kpid.sus2018 1. menyatakan terdakwa nur ismail djambek bin zarisman terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum, menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau manyerahkan narkotika golongan i bukan tanaman sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat 1 undangundang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa nur ismail djambek bin zarisman dengan pidana penjara selama 10 sepuluh tahun dikurangi selama terdakwa berada di dalam tahanan, dan denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah, subsidair 3 tiga bulan penjara dengan perintah terdakwa tetap ditahan 3. menetapkan barang bukti berupa  1 satu kantong plastik kecil berisi serbuk kristal warna putih narkotika golongan i jenis sabu dengan berat 0,36 nol koma tiga puluh enam gram  1 satu buah handphone warna hitam samsung serta kartu indosat  1 satu buah handphone warna putih merek samsung  1 satu buah handphone warna merah merek nokia serta kartu simpati  uang tunai rp250.000,00 dua ratus lima puluh ribu rupiah dipergunakan dalam perkara lain atas nama terdakwa dewi kursia binti idris 4. menetapkan terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 dua ribu rupiah membaca putusan pengadilan negeri bangil nomor 145pid.sus 2018pn.bil tanggal 30 mei 2018 yang amar lengkapnya sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa nur ismail djambek bin zarisman, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum menjadi perantara jual beli narkotika golongan i bukan tanaman direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 3 dari 7 hal. put. no. 2916 kpid.sus2018 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa nur ismail djambek bin zarisman, oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 lima tahun dan 9 sembilan bulan 3. menjatuhkan pidana denda kepada terdakwa sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah 4. menetapkan apabila terdakwa tidak dapat membayar denda tersebut diganti dengan pidana penjara selama 1 satu bulan 5. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 6. memerintahkan terdakwa tetap berada dalam tahanan 7. menetapkan barang bukti berupa  1 satu kantong plastik kecil berisi narkotika jenis sabu dengan berat 0,36 nol koma tiga puluh enam gram, 1 satu buah handphone merek samsung warna putih, 1 satu buah handphone warna merah merek samsung, 1 satu buah handphone warna hitam merek samsung dan uang sebesar rp250.000,00 dua ratus lima puluh ribu rupiah dipergunakan dalam perkara lain atas nama dewi kursia 8. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp2.000,00 dua ribu rupiah membaca putusan pengadilan tinggi jawa timur nomor 529pid.sus 2018pt sby tanggal 31 juli 2018 yang amar lengkapnya sebagai berikut 1. menerima permintaan banding yang diajukan terdakwa dan jaksa penuntut umum 2. menguatkan putusan pengadilan negeri bangil tanggal 30 mei 2018 nomor 145pid.sus2018pn bil., yang dimintakan banding tersebut 3. memerintahkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 4. memerintahkan terhadap terdakwa tetap ditahan dalam rumah tahanan negara direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 4 dari 7 hal. put. no. 2916 kpid.sus2018 5. membebani terdakwa membayar biaya perkara dalam kedua tingkat pengadilan, yang dalam tingkat banding sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah membaca akta permohonan kasasi nomor 145akta pid.sus2018 pn bil yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri bangil, yang menerangkan bahwa pada tanggal 20 agustus 2018, penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten pasuruan mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi jawa timur tersebut membaca memori kasasi tanggal 20 agustus 2018 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten pasuruan tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bangil pada tanggal 21 agustus 2018 membaca pula suratsurat lain yang bersangkutan menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi jawa timur tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten pasuruan pada tanggal 15 agustus 2018 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 20 agustus 2018 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bangil pada tanggal 21 agustus 2018. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi  penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut  bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena putusan judex facti  pengadilan tinggi yang menguatkan putusan judex facti  pengadilan negeri tidak salah dan telah menerapkan peraturan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 5 dari 7 hal. put. no. 2916 kpid.sus2018 hukum sebagaimana mestinya serta cara mengadili telah dilaksanakan menurut ketentuan undangundang  bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di muka sidang, terdakwa membeli sabu atas permintaan dewi kurnia, yang rencananya akan digunakan secara bersamasama. atas permintaan dewi kursia tersebut, terdakwa pergi menemui yanto di tempat kosnya untuk membeli sabu seharga rp200.000,00 dua ratus ribu rupiah dan terdakwa mendapatkan sabu seberat 0,36 nol koma tiga enam gram. setelah mendapatkan sabu tersebut, terdakwa bermaksud menemui dewi kursia kembali. namun sebelum sampai di tempat yang dituju, terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian, sehingga terdakwa dan dewi kursia belum sempat menggunakan sabu yang telah dibeli tersebut  bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor lab. 0764nnf2018 tanggal 24 januari 2018, dalam urine terdakwa didapatkan kandungan narkotika dengan bahan aktif metamfetamina, terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 lampiran i undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika  bahwa meskipun telah terlampir berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor lab. 0764nnf2018 tanggal 24 januari 2018 tersebut dalam berkas penyidikan terdakwa, namun penuntut umum secara sengaja tidak mendakwakan pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009 terhadap terdakwa, dan berdasarkan fakta hukum yang relevan tersebut di atas ternyata perbuatan materiil terdakwa sedemikian rupa itu hanya memenuhi unsur tindak pidana pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009, karena bagaimanapun seseorang sebelum menggunakan atau memakai sabu untuk dirinya sendiri, terlebih dahulu harus menguasainya, apakah itu diperoleh dengan cara membeli atau diberi oleh orang lain. lagi pula tidak ada bukti bahwa terdakwa akan mengedarkannya atau akan menjual lagi kepada pihak lain  bahwa demi penegakan hukum yang bermanfaat dan berkeadilan yang bermartabat, terdakwa dapat dipersalahkan dan dijatuhi pidana atas direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 6 dari 7 hal. put. no. 2916 kpid.sus2018 tindak pidana sejenis yang lebih ringan sifatnya yang tidak didakwakan penuntut umum kepadanya, serta jumlah barang bukti sabu yang dibeli terdakwa jumlahnya relatif sedikit hanya seberat 0,36 nol koma tiga enam gram menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum danatau undangundang, maka permohonan kasasi penuntut umum tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi jawa timur nomor 529pid.sus2018pt sby tanggal 31 juli 2018 yang menguatkan putusan pengadilan negeri bangil nomor 145pid.sus2018 pn.bil tanggal 30 mei 2018 harus diperbaiki mengenai kualifikasi tindak pidana dan pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi memperhatikan pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undangundang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undangundang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undangundang nomor 14 tahun 1985 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 tentang mahkamah agung serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i  menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi  penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten pasuruan tersebut  memperbaiki putusan pengadilan tinggi jawa timur nomor 529pid.sus2018pt sby tanggal 31 juli 2018 yang menguatkan putusan pengadilan negeri bangil nomor 145pid.sus2018pn.bil tanggal 30 mei 2018 mengenai kualifikasi tindak pidana dan pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa, menjadi sebagai berikut direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 7 dari 7 hal. put. no. 2916 kpid.sus2018 1. menyatakan terdakwa nur ismail djambek bin zarisman terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penyalah guna narkotika golongan i bagi diri sendiri 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 dua tahun 3. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 16 januari 2019, oleh dr. h. andi samsan nganro, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. h. eddy army, s.h., m.h. dan dr. h. margono, s.h., m.hum., m.m., hakimhakim agung sebagai anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis beserta hakimhakim anggota tersebut, dan ekova rahayu avianti, s.h., m.h. sebagai panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakimhakim anggota, ketua majelis, ttd. ttd. dr. h. eddy army, s.h., m.h. dr. h. andi samsan nganro, s.h., m.h. ttd. dr. h. margono, s.h., m.hum., m.m. panitera pengganti, ttd. ekova rahayu avianti, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung ri a.n. panitera panitera muda pidana khusus suharto, s.h., m.hum. nip 19600613.198503.1.002