direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.1 dari 13 hal.put.no.533 kpid.sus2012 p u t u s a n nomor 533 kpid.sus2012 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara pidana khusus dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara terdakwa  nama  icank abdean mansur alias icank bin jasmin tempat lahir  ciamis umurtanggal lahir 24 tahun  06 juli 1986 jenis kelamin  lakilaki kebangsaan  indonesia tempat tinggal  jalan batu nirwana rt.03 rw.01, kelurahan semabung lama, kecamatan bukit intan kota pangkalpinang agama  islam pekerjaan  buruh bangunan termohon kasasiterdakwa berada dalam tahanan  1. penyidik sejak tanggal 22 februari 2011 sampai dengan tanggal 13 maret 2011  2. perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 14 maret 2011 sampai dengan tanggal 22 april 2011  3. perpanjangan oleh ketua pemgadilan negeri pangkalpinang i sejak tanggal 23 april 2011 sampai dengan tanggal 22 mei 2011  4. perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri pangkalpinang ii sejak tanggal 23 mei 2011 sampai dengan tanggal 21 juni 2011  5. penuntut umum sejak tanggal 20 juni 2011 sampai dengan tanggal 09 juli 2011  6. majelis hakim pengadilan negeri pangkalpinang sejak tanggal 05 juli 2011 sampai dengan tanggal 03 agustus 2011  7. perpanjangan oleh wakil ketua pengadilan negeri pangkalpinang sejak 04 agustus 2011 sampai dengan tanggal 02 oktober 2011  8. perpanjangan oleh ketua pengadilan tinggi bangka belitung sejak 03 oktober 2011 sampai dengan tanggal 01 november 2011  9. hakim pengadilan tinggi bangka belitung sejak 05 oktober 2011 sampai dengan tanggal 03 november 2011 10. perpanjangan oleh ketua pengadilan tinggi bangka belitung sejak 04 november 2011 sampai dengan tanggal 02 januari 2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.2 dari 13 hal.put.no.533 kpid.sus2012 11. berdasarkan penetapan ketua mahkamah agung republik indonesia ub.ketua muda pidana khusus nomor 3002012s.136.tah.sus pp2012 ma tanggal 27 januari 2012, terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 50 lima puluh hari terhitung sejak tanggal 12 januari 2012  12. perpanjangan berdasarkan penetapan ketua mahkamah agung republik indonesia ub.ketua muda pidana khusus nomor 3012012s.136. tah.suspp2012ma tanggal 27 januari 2012, terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 60 enam puluh hari terhitung sejak tanggal 02 maret 2012  yang diajukan dimuka persidangan pengadilan negeri pangkalpinang karena didakwa  kesatu  bahwa ia terdakwa icank abdean mansur alias icank bin jasmin pada hari minggu tanggal 20 februari 2011 atau setidaktidaknya pada waktu lain dalam bulan februari 2011, bertempat di jalan batu nirwana kelurahan semabung lama, kecamatan bukit intan pangkalpinang atau setidak tidaknya pada suatu tempat yang termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri pangkalpinang yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkaranya, yang tanpa hak atau melawan hukum menanam, memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman berupa 20 dua puluh ampel ganja, perbuatan tersebut terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut  bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas, berawal saksi roma fitriansyah membeli ganja sebanyak 1 satu garis dengan harga rp. 700.000, tujuh ratus ribu rupiah dan erik dpo dan kemudian ganja tersebut oleh saksi roma fitriansyah dipecah menjadi paket kecilkecil ampel sebanyak 21 dua puluh satu ampel dan disimpan oleh saksi roma fitriansyah di pojok kamar di kemp pekerja bangunan  bahwa kemudian ganja tersebut oleh saksi roma bersama terdakwa digunakan dengan cara dilinting menggunakan kertas vapir dan kemudian dibakar menggunakan korek api lalu dihisap oleh terdakwa bersama saksi roma secara bergantian seperti orang merokok dan selanjutnya sisa 20 dua puluh ampel ganja milik saksi roma yang tersimpan di pojok kamar kemp bangunan oleh terdakwa diambil dan disimpan di dalam jaket warna hitam dengan lis merah milik terdakwa  direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.3 dari 13 hal.put.no.533 kpid.sus2012 bahwa kemudian keesokan harinya saksi tedi asikin bersama saksi doni riando yang keduanya merupakan anggota kepolisian melakukan penangkapan terhadap saksi ari istiriadi yang tertangkap tangan sedang menyimpan narkotika jenis daun ganja dan dari hasil interogasi terhadap saksi ari istiriadi diperoleh infomasi bahwa saksi ari istiriadi memperoleh daun ganja tersebut dan saksi roma fitriansyah alias pipit  bahwa kemudian saksi tedi asikin bersama saksi doni riando yang keduanya merupakan anggota kepolisian mendatangi kemp tempat terdakwa menginap dan dengan disaksikan seluruh penghuni kemp , saksi tedi asikin bersama saksi doni riando melakukan pemeriksaan di dalam kemp dan selanjutnya dari hasil penggeledahan yang dilakukan, di dalam jaket warna hitam dengan lis merah yang tergantung di dalam kemp yang kepemilikannya diakui oleh terdakwa didapat bungkusan plastik yang setelah bungkusan plastik tersebut dibuka didapati narkotika jenis daun ganja milik saksi roma  bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab. 406 knf2011 tertanggal 08 maret 2011 yang ditandatangani oleh akp edhi suryanto, s.si.apt., i made swetra, s.si., niryasti, s.si. dengan diketahui kepala laboratorium forensik polri cabang palembang kombes amri kamil, b.sc., sh. didapat kesimputan berdasarkan barang bukti yang dikirim penyidik kepada pemeriksa labfor, setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkan bahwa barang bukti berupa  1. daundaun kering pada tabel 01 adalah ganja yang terdaftar sebagai golongan i satu nomor urut 8 pada lampiran undangundang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika  2. urine pada tabel 02 dan darah pada tabel 03 milk tersangka an. ari istiardi alias ari bin syafei, cank abdean mansur alias icank bin jasmin dan roma fitriansyah alias pipit bin suwandi mengandung tetrahydrocannabinol thc yang terdaftar sebagai narkotika golongan i satu nomor urut 9 pada lampiran undangundang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika  perbuatan terdakwa sebagaimana diuraikan diatas, diatur dan diancam pidana berdasarkan pasal 111 ayat 1 undangundang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika  atau kedua  direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.4 dari 13 hal.put.no.533 kpid.sus2012 bahwa ia terdakwa icank abdean mansur alias icank bin jasmin pada hari minggu tanggal 20 februari 2011 atau setidaktidaknya pada waktu lain dalam bulan februari 2011, bertempat di jalan batu nirwana kelurahan semabung lama, kecamatan bukit intan pangkalpinang atau setidak tidaknya pada suatu tempat yang termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri pangkalpinang yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkaranya, yang tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli atau menyerahkan narkotika golongan i berupa 20 dua puluh ampel ganja, perbuatan tersebut terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut  bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas, berawal saksi roma fitriansyah membeli ganja sebanyak 1 satu garis dengan harga rp. 700.000, tujuh ratus ribu rupiah dan erik dpo dan kemudian ganja tersebut oleh saksi roma fitriansyah dipecah menjadi paket kecilkecil ampel sebanyak 21 dua puluh satu ampel dan disimpan oleh saksi roma fitriansyah di pojok kamar di kemp pekerja bangunan   bahwa kemudian ganja tersebut oleh saksi roma bersama terdakwa digunakan dengan cara dilinting menggunakan kertas vapir dan kemudian dibakar menggunakan korek api lalu dihisap oleh terdakwa bersama saksi roma secara bergantian seperti orang merokok dan selanjutnya sisa 20 dua puluh ampel ganja milik saksi roma yang tersimpan di pojok kamar kemp bangunan oleh terdakwa diambil dan disimpan di dalam jaket warna hitam dengan lis merah milik terdakwa   bahwa kemudian keesokan harinya saksi tedi asikin bersama saksi doni riando yang keduanya merupakan anggota kepolisian melakukan penangkapan terhadap saksi ari istiriadi yang tertangkap tangan sedang menyimpan narkotika jenis daun ganja dan dari hasil interogasi terhadap saksi ari istiriadi diperoleh infomasi bahwa saksi ari istiriadi memperoleh daun ganja tersebut dan saksi roma fitriansyah alias pipit   bahwa kemudian saksi tedi asikin bersama saksi doni riando yang keduanya merupakan anggota kepolisian mendatangi kemp tempat terdakwa menginap dan dengan disaksikan seluruh penghuni kemp, saksi tedi asikin bersama saksi doni riando melakukan pemeriksaan di dalam kemp dan selanjutnya dari hasil penggeledahan yang dilakukan, di dalam jaket warna hitam dengan lis merah yang tergantung di dalam kemp yang kepemilikannya diakui oleh terdakwa didapat bungkusan plastik yang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.5 dari 13 hal.put.no.533 kpid.sus2012 setelah bungkusan plastik tersebut dibuka didapati narkotika jenis daun ganja milik saksi roma   bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab. 406 knf2011 tertanggal 08 maret 2011 yang ditandatangani oleh akp edhi suryanto, s.si. apt., i made swetra, s.si., niryasti, s.si. dengan diketahui kepala laboratorium forensik polri cabang palembang kombes amri kamil, b.sc., sh. didapat kesimputan berdasarkan barang bukti yang dikirim penyidik kepada pemeriksa labfor, setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkan bahwa barang bukti berupa  1. daundaun kering pada tabel 01 adalah ganja yang terdaftar sebagai golongan 1 satu nomor urut 8 pada lampiran undangundang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika  2. urine pada tabel 02 dan darah pada tabel 03 milik tersangka an. ari istiardi alias ari bin syafei, icank abdean mansur alias icank bin jasmin dan roma fitriansyah alias pipit bin suwandi mengandung tetrahydrocannabinol thc yang terdaftar sebagai narkotika golongan i satu nomor urut 9 pada lampiran undangundang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika  perbuatan terdakwa sebagaimana diuraikan diatas, diatur dan diancam pidana berdasarkan pasal 114 ayat 1 undangundang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika  atau ketiga  bahwa ia terdakwa icank abdean mansur alias icank bin jasmin pada hari minggu tanggal 20 februari 2011 atau setidaktidaknya pada waktu lain dalam bulan februari 2011, bertempat di jalan batu nirwana kelurahan semabung lama, kecamatan bukit intan pangkalpinang atau setidak tidaknya pada suatu tempat yang termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri pangkalpinang yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkaranya, yang sengaja tidak melaporkan adanya tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam pasal 111, pasal 112, pasal 113, pasal 114, pasal 115, pasal 116, pasal 117, pasal 118, pasal 119, pasal 120, pasal 121, pasal 122, pasal 123, pasal 124, pasal 125, pasal 126, pasal 127 ayat 1, pasal 128 ayat 1, dan pasal 129, perbuatan tersebut terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut  direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.6 dari 13 hal.put.no.533 kpid.sus2012  bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas, berawal saksi roma fitriansyah membeli ganja sebanyak 1 satu garis dengan harga rp. 700.000, tujuh ratus ribu rupiah dan erik dpo dan kemudian ganja tersebut oleh saksi roma fitriansyah dipecah menjadi paket kecilkecil ampel sebanyak 21 dua puluh satu ampel dan disimpan oleh saksi roma fitriansyah di pojok kamar di kemp pekerja bangunan   bahwa kemudian ganja tersebut oleh saksi roma bersama terdakwa digunakan dengan cara dilinting menggunakan kertas vapir dan kemudian dibakar menggunakan korek api lalu dihisap oleh terdakwa bersama saksi roma secara bergantian seperti orang merokok dan selanjutnya sisa 20 dua puluh ampel ganja milik saksi roma yang tersimpan di pojok kamar kemp bangunan oleh terdakwa diambil dan disimpan di dalam jaket warna hitam dengan lis merah milik terdakwa   bahwa kemudian keesokan harinya saksi tedi asikin bersama saksi doni riando yang keduanya merupakan anggota kepolisian melakukan penangkapan terhadap saksi ari istiriadi yang tertangkap tangan sedang menyimpan narkotika jenis daun ganja dan dari hasil interogasi terhadap saksi ari istiriadi diperoleh infomasi bahwa saksi ari istiriadi memperoleh daun ganja tersebut dan saksi roma fitriansyah alias pipit   bahwa kemudian saksi tedi asikin bersama saksi doni riando yang keduanya merupakan anggota kepolisian mendatangi kemp tempat terdakwa menginap dan dengan disaksikan seluruh penghuni kemp , saksi tedi asikin bersama saksi doni riando melakukan pemeriksaan di dalam kemp dan selanjutnya dari hasil penggeledahan yang dilakukan, di dalam jaket warna hitam dengan lis merah yang tergantung di dalam kemp yang kepemilikannya diakui oleh terdakwa didapat bungkusan plastik yang setelah bungkusan plastik tersebut dibuka didapati narkotika jenis daun ganja milik saksi roma   bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab. 406 knf2011 tertanggal 08 maret 2011 yang ditandatangani oleh akp edhi suryanto, s.si. apt., i made swetra, s.si., niryasti, s.si. dengan diketahui kepala laboratorium forensik polri cabang palembang kombes amri kamil, b.sc., sh. didapat kesimputan berdasarkan barang bukti yang dikirim penyidik kepada pemeriksa labfor, setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkan bahwa barang bukti berupa  direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.7 dari 13 hal.put.no.533 kpid.sus2012 1. daundaun kering pada tabel 01 adalah ganja yang terdaftar sebagai golongan 1 satu nomor urut 8 pada lampiran undangundang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika  2. urine pada tabel 02 dan darah pada tabel 03 milk tersangka an. ari istiardi alias ari bin syafei, icank abdean mansur alias icank bin jasmin dan roma fitriansyah alias pipit bin suwandi mengandung tetrahydrocannabinol thc yang terdaftar sebagai narkotika golongan 1 satu nomor urut 9 pada lampiran undangundang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika  perbuatan terdakwa sebagaimana diuraikan diatas, diatur dan diancam pidana berdasarkan pasal 131 ayat 1 undangundang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika  atau keempat  bahwa ia terdakwa icank abdean mansur alias icank bin jasmin pada hari minggu tanggal 20 februari 2011 atau setidaktidaknya pada waktu lain dalam bulan februari 2011, bertempat di jalan batu nirwana kelurahan semabung lama, kecamatan bukit intan pangkalpinang atau setidak tidaknya pada suatu tempat yang termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri pangkalpinang yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkaranya, menyalahgunakan narkotika golongan i bagi diri sendiri, perbuatan tersebut terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut   bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas, berawal saksi roma fitriansyah membeli ganja sebanyak 1 satu garis dengan harga rp. 700.000, tujuh ratus ribu rupiah dan erik dpo dan kemudian ganja tersebut oleh saksi roma fitriansyah dipecah menjadi paket kecilkecil ampel sebanyak 21 dua puluh satu ampel dan disimpan oleh saksi roma fitriansyah di pojok kamar di kemp pekerja bangunan   bahwa kemudian ganja tersebut oleh saksi roma bersama terdakwa digunakan dengan cara dilinting menggunakan kertas vapir dan kemudian dibakar menggunakan korek api lalu dihisap oleh terdakwa bersama saksi roma secara bergantian seperti orang merokok dan selanjutnya sisa 20 dua puluh ampel ganja milik saksi roma yang tersimpan di pojok kamar kemp bangunan oleh terdakwa diambil dan disimpan di dalam jaket warna hitam dengan lis merah milik terdakwa  direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.8 dari 13 hal.put.no.533 kpid.sus2012  bahwa kemudian keesokan harinya saksi tedi asikin bersama saksi doni riando yang keduanya merupakan anggota kepolisian melakukan penangkapan terhadap saksi ari istiriadi yang tertangkap tangan sedang menyimpan narkotika jenis daun ganja dan dari hasil interogasi terhadap saksi ari istiriadi diperoleh infomasi bahwa saksi ari istiriadi memperoleh daun ganja tersebut dan saksi roma fitriansyah alias pipit   bahwa kemudian saksi tedi asikin bersama saksi doni riando yang keduanya merupakan anggota kepolisian mendatangi kemp tempat terdakwa menginap dan dengan disaksikan seluruh penghuni kemp , saksi tedi asikin bersama saksi doni riando melakukan pemeriksaan di dalam kemp dan selanjutnya dari hasil penggeledahan yang dilakukan, di dalam jaket warna hitam dengan lis merah yang tergantung di dalam kemp yang kepemilikannya diakui oleh terdakwa didapat bungkusan plastik yang setelah bungkusan plastik tersebut dibuka didapati narkotika jenis daun ganja milik saksi roma   bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab.406knf2011 tertanggal 08 maret 2011 yang ditandatangani oleh akp edhi suryanto, s.si.apt., i made swetra,s.si., niryasti,s.si. dengan diketahui kepala laboratorium forensik polri cabang palembang kombes amri kamil, b.sc.,sh. didapat kesimputan berdasarkan barang bukti yang dikirim penyidik kepada pemeriksa labfor, setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkan bahwa barang bukti berupa  1. daundaun kering pada tabel 01 adalah ganja yang terdaftar sebagai golongan 1 satu nomor urut 8 pada lampiran undangundang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika  2. urine pada tabel 02 dan darah pada tabel 03 milik tersangka an. ari istiardi alias ari bin syafei, icank abdean mansur alias icank bin jasmin dan roma fitriansyah alias pipit bin suwandi mengandung tetrahydrocannabinol thc yang terdaftar sebagai narkotika golongan 1 satu nomor urut 9 pada lampiran undangundang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika  perbuatan terdakwa sebagaimana diuraikan diatas, diatur dan diancam pidana berdasarkan pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika  mahkamah agung tersebut  direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.9 dari 13 hal.put.no.533 kpid.sus2012 membaca tuntutan pidana jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeri pagkalpinang tanggal 20 september 2011 sebagai berikut  1. menyatakan terdakwa icank abdean mansur alias icank bin jasmin terbukti bersalah melakukan tindak pidana narkotika sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan kedua pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika sebagaimana didakwakan penuntut umum  2. menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa icank abdean mansur alias icank bin jasmin berupa pidana penjara selama 3 tiga tahun dengan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dan dengan perintah terdakwa tetap ditahan  3. menyatakan barang bukti berupa   5 lima paket narkotika jenis ganja   15 lima belas paket narkotika jenis ganja dengan berat keseluruhan 40,32 gram   1 satu helai jaket hitam lis merah   1 satu unit hp merk nokia type 1200   1 satu unit hp merk blackberry  digunakan dalam perkara atas nama roma fitriansyah alias pipit  4. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp. 2.000, dua ribu rupiah   membaca putusan pengadilan negeri pangkalpinang no. 188pid.b 2011pn.pkp tanggal 28 september 2011 yang amar lengkapnya sebagai berikut  1. menyatakan bahwa terdakwa icank abdean alias icank bin jasmin sebagaimana identitas tersebut diatas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana menyalahgunakan narkotika bagi diri sendiri  2. menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa selama 1 satu tahun dan 6 enam bulan  3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan  4. memerintahkan kepada terdakwa untuk tetap berada dalam tahanan  5. memerintahkan agar barang bukti berupa   5 lima ampel narkotika jenis ganja  direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.10 dari 13 hal.put.no.533 kpid.sus2012  15 lima belas ampel narkotika jenis ganja dengan berat keseluruhan 40,32 gram   1 satu unit hp merk nokia type 1200   1 satu unit hp merk blackberry   1 satu helai jaket hitam lis merah digunakan untuk perkara roma fitriansyah alias pipit bin suwandi  6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 2.000,  dua ribu rupiah   membaca putusan pengadilan tinggi bangka belitung no. 60pid 2011pt.babel tanggal 16 november 2011 yang amar lengkapnya sebagai berikut   menerima permintaan banding dari jaksapenuntut umum   menguatkan putusan pengadilan negeri pangkalpinang nomor 188 pid.b2011pn.pkp. tanggal 28 september 2011   membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam kedua tingkat peradilan, yang ditingkat banding sebesar rp. 2.000, dua ribu rupiah  mengingat akan akta tentang permohonan kasasi nomor01akta.pid 2012pn.pkp yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri pangkalpinang yang menerangkan, bahwa pada tanggal 12 januari 2012 jaksapenuntut umum mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi tersebut  memperhatikan memori kasasi tanggal 20 januari 2012 dari jaksapenuntut umum sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pangkalpinang pada tanggal 26 januari 2012  membaca suratsurat yang bersangkutan  menimbang, bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut telah diberitahukan kepada jaksapenuntut umum pada tanggal 29 desember 2011 dan jaksapenuntut umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 12 januari 2012 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pangkalpinang pada tanggal 26 januari 2012, dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, maka oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima  direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.11 dari 13 hal.put.no.533 kpid.sus2012 menimbang, bahwa alasanalasan permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasijaksapenuntut umum pada pokoknya sebagai berikut  1. bahwa kasasi yang kami ajukan adalah mengenai berat ringannya pidana, meskipun hal tersebut adalah wewenang judex facti, akan tetapi judex facti dalam menjatuhkan putusan tidak memberikan pertimbangan tentang halhal yang memberatkan dan meringankan hukuman yurisprudensi mahkamah agung nomor  533 k kr1982 tanggal 17 januari 1983. pada yurisprudensi berupa putusan mahkamah agung ri tanggal 7 januari 1982 no.471 kkr 1979, sebelum putusan ini, mahkamah agung sebagai pengadilan kasasi menganggap dirinya tidak berwenang menilai tentang berat ringannya hukuman yang dijatuhkan. tetapi dalam putusan ini mahkamah agung telah membatalkan putusan pengadilan tinggi banjarmasin tanggal 17 april 1979 no. 781979 yang mana pengadilan tinggi tersebut telah memperbaiki hukuman yang dijatuhkan pengadilan negeri balikpapan tanggal 7 juli 1978 no.151977 dari 7,5 tahun penjara menjadi 2 tahun 6 bulan dalam perkara tindak pidana korupsi. atas putusan pengadilan tinggi tersebut jaksapenuntut umum mengajukan kasasi di mana menganggap bahwa pengadilan tinggi banjarmasin telah tidak memadai baik dilihat dari segi edukatif, preventif, korektif maupun represif. kemudian atas permohonan kasasi tersebut mahkamah agung melihat dalam putusan pengadilan tinggi tidak terdapat persesuaian antara pernyataan bersalah dengan pidana yang dijatuhkan. pembahasan permasalahan dan penerapan kuhap, pemeriksaan sidang pengadilan, banding, kasasi, dan peninjauan kembali, hal 542, m. yahya harahap, sh.  2. bahwa dari fakta yang terungkap di persidangan telah nyata dari perbuatan terdakwa, mengetahui dalam mengkonsumsi shabushabu tidak dalam perawatan dokter atau pengawasan dan mengetahui dengan jelas perbuatannya dilarang oleh undangundang dan tidak mengindahkan program pemerintah dalam pemberantasan narkotika  3. bahwa menurut bismar siregar dalam bukunya bunga rampai karangan tersebar halaman 8 disebutkan bahwa beratnya hukuman yang ditetapkan membawa pengaruh, di satu pihak si calon penjahat akan berfikir tujuh kali sebelum melakukan perbuatan jahatnya dan bagi masyarakat rasa lega bila putusan tercermin hukuman yang setimpal  direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.12 dari 13 hal.put.no.533 kpid.sus2012 oleh karena itu menurut kami jaksapenuntut umum, hukuman pidana yang dijatuhkan terhadap terdakwa terlalu ringan dan kurang mempunyai efek jera bagi terdakwa di samping belum memenuhi rasa keadilan bagi masyarakat karena masyarakat pangkalpinang yang dalam kehidupan sehariharinya dikenal sebagai masyarakat yang religus  agamis dan mempunyai tingkat kesadaran hukum yang tinggi menginginkan dan menuntut aparat penegak hukum untuk memberantas segala kejahatan  menimbang, bahwa atas alasanalasan tersebut mahkamah agung berpendapat  bahwa alasanalasan tersebut tidak dapat dibenarkan, karena judex facti tidak salah menerapkan hukum, dengan pertimbangan   bahwa terdakwa terbukti telah menyimpan ganja sewaktu dilakukan penangkapan oleh petugas ditemukan ganja di kantong jaketnya pada tanggal 2021011, dengan maksud akan digunakan bersamasama temannya yang bernama roma fitriansyah   setelah dilakukan pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab.406knf 2011 tertanggal 08 maret 2011 positif mengandung tetrahydrocannabinol thc  bahwa mengenai berat ringannya pidana dalam perkara ini merupakan wewenang judex facti yang tidak tunduk pada kasasi, kecuali menjatuhkan pidana melampaui batas maksimum ancaman pidananya atau kurang dari batas minimum ancaman pidananya, yang ditentukan oleh peraturan perundangundangan atau menjatuhkan hukuman dengan tidak memberikan pertimbangan yang cukup dan in casu dalam menjatuhkan hukuman tersebut judex facti telah memberikan pertimbangan yang cukup tentang keadaan yang memberatkan dan meringankan pemidanaan  menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, lagi pula dalam perkara ini ternyata putusan judex facti tidak bertentangan dengan hukum danatau undangundang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi kasasi tersebut  ditolak  menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon kasasijaksapenuntut umum ditolak dan termohon kasasiterdakwa dijatuhi pidana, maka termohon kasasiterdakwa dibebankan untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi  memperhatikan pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang no. 35 tahun 2009, undangundang no. 8 tahun 1981,undangundang no. 48 tahun 2009 dan undangundang no. 14 tahun 1985 sebagaimana telah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.13 dari 13 hal.put.no.533 kpid.sus2012 dirubah dan ditambah dengan undangundang no. 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang no. 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i  menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi jaksapenuntut umum pada kejaksaan negeri pangkalpinang tersebut  membebankan termohon kasasiterdakwa untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sebesar rp. 2.500, dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamah agung pada hari rabu tanggal 4 april 2012 oleh h.m.imron anwari,sh.,spn.,mh. ketua muda urusan lingkungan peradilan militer yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr.h.m .zaharuddin utama, sh ., mm. dan h.suhadi, sh.,mh.hakimhakim agung sebagai anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis beserta hakimhakim anggota tersebut, dan dibantu oleh sri asmarani,sh.,cn. panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh pemohon kasasi jaksapenuntut umum dan terdakwa  hakimhakim anggota  k e t u a  ttd dr.h.m .zaharuddin utama, sh ., mm. ttd ttd h.suhadi, sh.,mh. h.m.imron anwari,sh.,spn.,mh. panitera pengganti  ttdsri asmarani,sh.cn. untuk salinan mahkamah agung ri atas nama panitera panitera muda pidana khusus h. sunaryo, sh. mh. nip. 040044338