direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 1 dari 11 hal. put. no.2441 kpid.sus2015 p u t u s a n nomor 2441 kpid.sus2015 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara pidana khusus pada pemeriksaan tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara terdakwa nama  zumah syahril tempat lahir  tanjung morawa umur  tanggal lahir  42 tahun  08 agustus 1972 jenis kelamin  lakilaki kebangsaan  indonesia tempat tinggal  jalan pahlawan gang kusuma kelurahan tanjung morawa pekan, kecamatan tanjung morawa, kabupaten deli serdang agama  islam pekerjaan  wiraswasta terdakwa berada di dalam tahanan 1. penyidik, sejak tanggal 29 november 2014 sampai dengan tanggal 18 desember 2014 2. perpanjangan penahanan oleh penuntut umum, sejak tanggal 19 desember 2014 sampai dengan tanggal 27 januari 2015 3. penuntut umum, sejak tanggal 27 januari 2015 sampai dengan tanggal 15 februari 2015 4. hakim pengadilan negeri, sejak tanggal 02 februari 2015 sampai dengan tanggal 03 maret 2015 5. perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan negeri, sejak tanggal 04 maret 2015 sampai dengan tanggal 29 mei 2015 6. hakim pengadilan tinggi, sejak tanggal 31 maret 2015 sampai dengan tanggal 29 april 2015 7. perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan tinggi, sejak tanggal 30 april 2015 sampai dengan tanggal 28 juni 2015 8. berdasarkan penetapan ketua mahkamah agung republik indonesia u.b ketua muda pidana nomor 20320152441 kpid.suspp2015ma. tanggal 13 oktober 2015, terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 50 lima puluh hari, terhitung sejak tanggal 19 agustus 2015 sampai dengan tanggal 07 oktober 2015 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 2 dari 11 hal. put. no.2441 kpid.sus2015 9. berdasarkan penetapan ketua mahkamah agung republik indonesia u.b ketua muda pidana nomor 20420152441 kpid.suspp2015ma. tanggal 13 oktober 2015, ditetapkan untuk memperpanjang masa penahanan terdakwa selama 60 enam puluh hari, terhitung sejak tanggal 08 oktober 2015 sampai dengan tanggal 06 desember 2015 10. berdasarkan penetapan ketua mahkamah agung republik indonesia u.b ketua muda pidana nomor 20520152441 kpid.suspp2015ma. tanggal 13 oktober 2015, ditetapkan untuk memperpanjang masa penahanan terdakwa selama 30 tiga puluh hari i, terhitung sejak tanggal 07 desember 2015 terdakwa diajukan di muka persidangan pengadilan negeri lubuk pakam karena didakwa primair bahwa ia terdakwa zumah syahril pada hari jumat, tanggal 28 november 2014 sekira pukul 13.45 wib, atau setidaktidaknya pada bulan november 2014, atau setidaktidaknya dalam tahun 2014, bertempat di jalan bandar labuhan aras desa bandar labuhan, kecamatan tanjung morawa, kabupaten deli serdang atau di suatu tempat lain yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri lubuk pakam, tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadii perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan i, yang dilakukan dengan cara sebagi berikut  bermula hari jumat, tanggal 28 november 2014 pukul 13.00 wib, saksi irfansyah bersama rekannya menerima informasi dari orang yang dapat dipercaya, ada orang lakilaki menggunakan sabu di koskosan di jalan bandar labuhan atas, desa bandar labuhan, kecamatan tanjung morawa, kabupaten deli serdang. selanjutnya dilakukan penyelidikan, kemudian sekira pukul 14.00 wib saksi irfansyah dan rekannya melihat lakilaki sedang berjalan di depan koskosan tersebut sesuai dengan ciriciri yang diinformasikan yang tidak lain adalah terdakwa dan ketika hendak ditangkap terdakwa mencoba melarikan diri kemudian dilakukan pengejaran dan tidak jauh dari tempat tersebut terdakwa membuang 1 satu buah tutup botol aqua terpasang 2 dua pipet plastik dan 1 satu pipa kaca terdapat lekatan kristal putih diduga sabu ke tanah dan setelah terdakwa berhasil ditangkap ditemukan 1 satu paket sabu dikemas plastik klip transparan sekitar 0,26 nol koma dua puluh enam gram di genggaman tangan kiri, selanjutnya terdakwa dibawa dan diamankan, bahwa 1satu paket sabu dikemas plastik klip transparan tersebut diperoleh terdakwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 3 dari 11 hal. put. no.2441 kpid.sus2015 dengan membeli dari tulang pada hari jumat, tanggal 28 november sekira pukul 13.00 wib dengan cara terdakwa menghubungi tulang dan mengatakan minta sabeh seratus lima puluh ribu, bang maksudnya mau beli sabu seharga rp150.000,00 seratus lima puluh ribu rupiah, kemudian tulang menjawab ada, kau di mana terdakwa mengatakan di bandar labuhan kemudian tulang menjawab tunggu aja sebentar biar saya antarkan dan tidak lama tulang datang menemui terdakwa di koskosannya menyerahkan 1 satu paket sabu dikemas plastik klip transparan sekitar 0,26 nol koma dua puluh enam gram lalu terdakwa menyerahkan uang rp150.000,00 seratus lima puluh ribu rupiah kepada tulang setelah ianya pergi berdasarkan berita acara analisa laboratorium barang bukti narkotika nomor lab 8227  nnf  2014 tanggal 08 desember 2014 yang dibuat dan ditandatangani dengan mengingat sumpah jabatan oleh zulni erma dan supiyani, s.si masingmasing selaku pemeriksa pada labfor cabang medan, mengambil kesimpulan bahwa barang bukti berupa  a. 1 satu bungkus plastik klip berisi kristal berwarna putih dengan berat bruto 0,26 nol koma dua puluh enam gram b. 1 satu tutup botol plastik warna biru merk aqua yang terpasang dua pipet plastik dan satu pipa kaca kecil c. 1 satu botol plastik berisi 25 dua puluh lima ml urine milik tersangka zumah syahril barang bukti a dan b positif metamfetamina dan terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 lampiran i undangundang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika barang bukti c positif mengandung metamfetamina dan terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 lampiran i undangundang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika subsidair  bahwa ia terdakwa zumah syahril pada hari jumat, tanggal 28 november 2014 sekira pukul 13.45 wib, atau setidaktidaknya pada bulan november 2014, atau setidaktidaknya dalam tahun 2014, bertempat di jalan bandar labuhan aras desa bandar labuhan, kecamatan tanjung morawa, kabupaten deli serdang atau di suatu tempat lain yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri lubuk pakam, tanpa hak atau melawan hukum direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 4 dari 11 hal. put. no.2441 kpid.sus2015 memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut  bermula hari jumat, tanggal 28 november 2014 pukul 13.00 wib, saksi irfansyah bersama rekannya menerima informasi dari orang yang dapat dipercaya, ada orang lakilaki menggunakan sabu di koskosan di jalan bandar labuhan atas, desa bandar labuhan, kecamatan tanjung morawa, kabupaten deli serdang. selanjutnya dilakukan penyelidikan, kemudian sekira pukul 14.00 wib saksi irfansyah dan rekannya melihat lakilaki sedang berjalan di depan koskosan tersebut sesuai dengan ciriciri yang diinformasikan yang tidak lain adalah terdakwa dan ketika hendak ditangkap terdakwa mencoba melarikan diri kemudian dilakukan pengejaran dan tidak jauh dari tempat tersebut terdakwa membuang 1 satu buah tutup botol aqua terpasang 2 dua pipet plastik dan 1 satu pipa kaca terdapat lekatan kristal putih diduga sabu ke tanah dan setelah terdakwa berhasil ditangkap ditemukan 1 satu paket sabu dikemas plastik klip transparan sekitar 0,26 nol koma dua puluh enam gram di genggaman tangan kiri, selanjutnya terdakwa dibawa dan diamankan, bahwa 1 satu paket sabu dikemas plastik klip transparan tersebut diperolehterdakwa dengan membeli dari tulang pada hari jumat, tanggal 28 november sekira pukul 13.00 wib dengan cara terdakwa menghubungi tulang dan mengatakan minta sabeh seratus lima puluh ribu, bang maksudnya mau beli sabu seharga rp150.000,00 seratus lima puluh ribu rupiah, kemudian tulang menjawab ada, kau di mana terdakwa mengatakan di bandar labuhan kemudian tulang menjawab tunggu aja sebentar biar saya antarkan dan tidak lama tulang datang menemui terdakwa di koskosannya menyerahkan 1 satu paket sabu dikemas plastik klip transparan sekitar 0,26 nol koma dua puluh enam gram lalu terdakwa menyerahkan uang rp150.000,00 seratus lima puluh ribu rupiah kepada tulang setelah ianya pergi berdasarkan berita acara analisa laboratorium barang bukti narkotika nomor lab 8227  nnf  2014 tanggal 08 desember 2014 yang dibuat dan ditandatangani dengan mengingat sumpah jabatan oleh zulni erma dan supiyani, s.si masingmasing selaku pemeriksa pada labfor cabang medan, mengambil kesimpulan bahwa barang bukti berupa  a. 1 satu bungkus plastik klip berisi kristal berwarna putih dengan berat bruto 0,26 nol koma dua puluh enam gram b. 1 satu tutup botol plastik warna biru merk aqua yang terpasang dua pipet plastik dan satu pipa kaca kecil c. 1 satu botol plastik berisi 25 ml urine milik tersangka zumah syahril direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 5 dari 11 hal. put. no.2441 kpid.sus2015 barang bukti a dan b positif metamfetamina dan terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 lampiran i undangundang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika barang bukti c positif mengandung metamfetamina dan terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 lampiran i undangundang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika mahkamah agung tersebut  membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri lubuk pakam tanggal 10 maret 2015 sebagai berikut  1. menyatakan terdakwa zumah syahril tidak terbukti bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum menjual atau menjadi perantara dalam jual beli atau menyerahkan narkotika golongan i sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat 1 undangundang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dalam dakwaan primair 2. menyatakan terdakwa zumah bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menguasai narkotika golongan i sebagaimana yang diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat 1 undangundang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dalam dakwaan subsidair 3. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa zumah syahril dengan pidana penjara selama 7 tujuh tahun dengan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu milyar rupiah subsidair 3 tiga bulan penjara 4. menyatakan barang bukti berupa  1 satu paket sabu dikemas plastik klip transparan sekitar 0,26 nol koma dua enam gram  1 satu botol tutup botol aqua terpasang 2 dua pipet plastik dan 1 satu pipa kaca terdapat letakan kristal putih diduga sabu dirampas untuk dimusnahkan 5. menetapkan terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 dua ribu rupiah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 6 dari 11 hal. put. no.2441 kpid.sus2015 membaca putusan pengadilan negeri lubuk pakam nomor 147 pid.sus2015pnlbp tanggal 24 maret 2015 yang amar lengkapnya sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa zumah syahril tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan primair  2. membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan primair tersebut  3. menyatakan terdakwa zumah syahril telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum memiliki narkotika golongan i bukan tanaman 4. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 empat tahun dan 6 enam bulan dan denda sejumlah rp800.000.000,00 delapan ratus juta rupiah dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 2 dua bulan 5. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan  6. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan  a. menetapkan barang bukti berupa 1 satu paket sabu dikemas plastik klip transparan sekitar 0,26 nol koma dua puluh enam gram b. 1 satu botol tutup botol aqua terpasang 2 dua pipet plastik dan 1 satu pipa kaca terdapat lekatan kristal putih diduga sabu dirampas untuk dimusnahkan 7. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp2.000,00 dua ribu rupiah  membaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 284pid.sus 2015pt.mdn tanggal 04 juni 2015 yang amar lengkapnya sebagai berikut  menerima permintaan banding dari jaksa penuntut umum  membatalkan putusan pengadilan negeri lubuk pakam tanggal 24 maret 2015 nomor 147pid.sus2015pnlbp yang dimintakan banding mengadili sendiri 1. menyatakan terdakwa zumah syahril tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana dalam dakwaan primair dan dakwaan subsidair  direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 7 dari 11 hal. put. no.2441 kpid.sus2015 2. membebaskan terdakwa zumah syahril oleh karena itu dari dakwaan primair dan dakwaan subsidair tersebut  3. menyatakan terdakwa zumah syahril telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penyalahguna narkotika golongan i bagi diri sendiri  4. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa zumah syahril oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 dua tahun  5. menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan  6. menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan  7. menetapkan barang bukti dalam perkara ini berupa  1 satu paket sabusabu dikemas plastik klip transparan berat bruto 0,26 nol koma dua puluh enam gram  1 satu buah tutup botol aqua terpasang 2 dua pipet plastik dan 1 satu pipa kaca terdapat lekatan kristal putih diduga sabu dirampas untuk negara  8. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat pengadilan, yang di tingkat banding sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah mengingat akta permintaan kasasi nomor 36akta.pid2015pn.lbp yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri lubuk pakam, yang menerangkan, bahwa pada tanggal 19 agustus 2015 penuntut umum pada kejaksaan negeri lubuk pakam mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi tersebut  membaca memori kasasi tanggal 25 agustus 2015 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri lubuk pakam sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri lubuk pakam pada tanggal 28 agustus 2015 membaca suratsurat yang bersangkutan menimbang, bahwa putusan pengadilan tinggi medan nomor 284pid.sus 2015pt.mdn tanggal 04 juni 2015 tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri lubuk pakam pada tanggal 19 agustus 2015 dan penuntut umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 19 agustus 2015 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 8 dari 11 hal. put. no.2441 kpid.sus2015 pengadilan negeri lubuk pakam pada tanggal 28 agustus 2015, dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima menimbang, bahwa alasanalasan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi  penuntut umum pada pokoknya sebagai berikut   tentang penerapan pasal yang dapat dibuktikan   bahwa hukuman yang dijatuhkan oleh pengadilan tinggi medan dengan pidana penjara selama 2 dua tahun tersebut adalah terlalu ringan sehingga dikhawatirkan dengan putusan tersebut tidak membuat efek jera terhadap pelaku tindak pidana penyalah guna narkotika jenis sabu, khususnya terhadap terdakwa  bahwa dalam dakwaan, kami jaksa penuntut umum tidak mendakwakan pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika  bahwa majelis hakim pengadilan tinggi medan keliru dalam menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi seperti tersebut di atas dalam memeriksa dan mengadili perkara tersebut telah melakukan kekeliruan dengan alasan tidak menerapkan peraturan hukum tidak sebagaimana mestinya di mana majelis hakim tidak mempertimbangkan keterangan saksisaksi sutrisno dan eben simangunsong yang menangkap terdakwa saat sedang di jalan bandar labuhan atas, desa bandar labuhan, kecamatan tanjung morawa dan berjalan di depan rumah koskosan dan karena takut terdakwa telah membuangkan barang bukti dan melarikan diri. terdakwa ditangkap bukan sedang melakukan penyalahguna narkotika golongan i namun terdakwa sedang menguasai atau memiliki narkotika golongan i berupa sabu dilengkapi dengan alatalat bong karena tujuan terdakwa adalah hendak menggunakan sabu menimbang, terhadap alasanalasan kasasi dari pemohon kasasi  penuntut umum tersebut mahkamah agung berpendapat bahwa alasanalasan kasasi dari pemohon kasasi  penuntut umum, tidak dapat dibenarkan, walaupun judex facti telah salah menerapkan hukum dalam mengadili terdakwa. putusan judex facti pengadilan tinggi medan nomor 284 pid.sus2015pt.mdn tanggal 04 juni 2015 yang membatalkan putusan pengadilan negeri lubuk pakam nomor 147pid.sus 2015pnlbp tanggal 24 maret 2015 yang menyatakan terdakwa zumah syahril terbukti bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum memiliki direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 9 dari 11 hal. put. no.2441 kpid.sus2015 narkotika golongan i bukan tanaman, dan oleh karena itu kepada terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 4 empat tahun dan 6 enam bulan, dan denda sebesar rp800.000.000,00 delapan ratus juta rupiah dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 2 dua bulan, kemudian putusan tersebut dibatalkan oleh judex facti pengadilan tinggi dan kemudian terdakwa dinyatakan bersalah melakukan tindak pidana penyalahguna narkotika golongan i bagi diri sendiri dan oleh karenanya kepada terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 2 dua tahun, dibuat berdasarkan pertimbangan hukum yang salah, dengan pertimbangan sebagai berikut 1. bahwa judex facti pengadilan tinggi salah menerapkan hukum, karena menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dari perbuatan yang tidak didakwakan penuntut umum, padahal hakim harus menjatuhkan pidana dari dakwaan penuntut umum. delik dalam pasal 127 undangundang nomor 35 tahun 2009, bukan merupakan delik yang sejenis dengan ketentuan pasal 112 undangundang nomor 35 tahun 2009. hal itu dapat dilihat dari substansi perbuatan dan sanksi pidana yang diancam kepada kedua tindak pidana tersebut mempunyai perbedaan yang sangat mencolok 2. bahwa dari faktafakta yang terungkap di persidangan bahwa pada saat di tangkap, terdakwa memiliki narkotika jenis sabusabu seberat 0,26 gram, urine terdakwa positif mengandung metamfetamine, dan terdakwa sudah mengonsumsi narkotika jenis sabusabu sejak 1 satu tahun terakhir, maka jelas maksud dan tujuan terdakwa dalam membeli, memiliki narkotika tersebut adalah untuk dikonsumsi sendiri dan tidak ternyata ada bukti petunjuk untuk diedarkan kepada pihak lain, dan jumlah barang bukti narkotika yang berada di tangan terdakwa relatif kecil 0,26 nol koma dua puluh enam gram, yang menguatkan petunjuk bahwa narkotika tersebut memang dimiliki dengan maksud untuk dikonsumsi sendiri, sehingga se sungguhnya terdakwa terbukti sebagai penyalahguna narkotika, sebagaimana diatur dalam pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009 3. bahwa namun karena pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009 tidak didakwakan oleh penuntut umum, maka demi untuk kepastian hukum terdakwa seharusnya dibebaskan, tetapi mengingat indonesia berada dalam situasi darurat narkoba, maka kebijakan pembebasan terdakwa akan sangat merugikan masyarakat dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 10 dari 11 hal. put. no.2441 kpid.sus2015 pemerintah yang sedang giatgiatnya memberantas narkoba, maka perbuatan yang dinyatakan terbukti adalah ketentuan pasal 112 ayat 1 jo. pasal 132 undangundang nomor 35 tahun 2009 sebagaimana didakwakan penuntut umum namun pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa adalah menyimpangi sanksi pidana pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009, tetapi mengacu pada pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009 4. bahwa mengenai status barang bukti yang dirampas untuk negara, seharusnya dirampas untuk dimusnahkan, dengan pertimbangan barang bukti narkotika tersebut kecuali merupakan barang berbahaya dan rawan terjadi penyalahgunaan, juga tidak bermanfaat untuk kepentingan negara menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi  penuntut umum tersebut harus ditolak dengan perbaika sekedar mengenai dasar hukum pemidanaan, lama pidana yang dijatuhkan serta penetapan status barang bukti menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon kasasi  penuntut umum ditolak dan terdakwa tetap dipidana, maka terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi ini memperhatikan pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009, undangundang nomor 48 tahun 2009, undangundang nomor 8 tahun 1981, undangundang nomor 14 tahun 1985 sebagaimana telah diubah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi  penuntut umum pada kejaksaan negeri lubuk pakam tersebut memperbaiki putusan pengadilan tinggi medan nomor 284pid.sus 2015pt.mdn tanggal 04 juni 2015 yang membatalkan putusan pengadilan negeri lubuk pakam nomor 147pid.sus 2015pnlbp tanggal 24 maret 2015 sekedar mengenai dasar hukum pemidanaan, lama pidana yang dijatuhkan serta penetapan status barang bukti, sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut  1. menyatakan terdakwa zumah syahril tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 11 dari 11 hal. put. no.2441 kpid.sus2015 2. membebaskan terdakwa dari dakwaan primair tersebut 3. menyatakan terdakwa zumah syahril telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak memiliki narkotika golongan i bukan tanaman 4. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 satu tahun dan 6 enam bulan 5. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa sebelum putusan ini mempunyai kekuatan hukum tetap dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa 6. menetapkan barang bukti berupa   1 satu paket sabusabu dikemas plastik klip transparan berat bruto 0,26 nol koma dua puluh enam gram  1 satu botol tutup botol aqua terpasang 2 dua pipet plastik dan 1 satu pipa kaca terdapat lekatan kristal putih diduga sabu dirampas untuk dimusnahkan 7. membebankan terdakwa membayar biaya perkara pada tingkat kasasi ini sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamah agung pada hari selasa, tanggal 01 desember 2015 oleh dr. salman luthan, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, sumardijatmo, s.h., m.h. dan dr. h. margono, s.h., m.hum., m.m., hakimhakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis beserta hakimhakim anggota tersebut dan dibantu oleh ny. murganda sitompul, s.h., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh pemohon kasasi  penuntut umum dan terdakwa. ketua majelis, ttd. dr. salman luthan, s.h., m.h. hakimhakim anggota, ttd. sumardijatmo, s.h., m.h. ttd. dr. h. margono, s.h., m.hum., m.m. panitera pengganti, ttd. ny. murganda sitompul, s.h. untuk salinan mahkamah agung ri. a.n. panitera panitera muda pidana khusus  roki panjaitan, sh. nip.195904301985121001