direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 p u t u s a nno. 1586 kpid.sus2012demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara pidana khusus dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara terdakwa nama firman budi dharma bin h. sutomotempat lahirsitubondo umur  tanggal lahir 28 tahun  12 januari 1983 jenis kelamin  lakilaki kebangsaanindonesia tempat tinggal jalan mawar no. 07 rt 02ii, kelurahan patokan, kecamatan situbondo, kabupaten situbondo agama islam  pekerjaan honorer kplp pemohon kasasi iiterdakwa berada di dalam tahanan 1.penyidik sejak tanggal 11 agustus 2011 sampai dengan tanggal 30 agustus 2011 2.perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 31 agustus 2011 sampai dengan tanggal 9 oktober 2011 3.perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 10 oktober 2011 sampai dengan tanggal 8 november 2011 4.penuntut umum sejak tanggal 3 november 2011 sampai dengan tanggal 22 november 2011 5.majelis hakim pengadilan negeri sejak tanggal 14 november 2011 sampai dengan tanggal 13 desember 2011 6.perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 14 desember 2011 sampai dengan tanggal 11 februari 2012 7.perpanjangan oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 12 februari 2011 sampai dengan tanggal 11 april 2012 hal. 1 dari 20 hal. put. no. 1586 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 8.majelis hakim pengadilan tinggi sejak tanggal 3 april 2012 sampai dengan tanggal 2 mei 2012 9.perpanjangan oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 3 mei 2012 sampai dengan tanggal 1 juli 2012 10.berdasarkan penetapan ketua mahkamah agung republik indonesia ub. ketua muda pidana khusus no. 22482012s.908.tah.suspp2012ma tanggal 31 juli 2012 terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 50 lima puluh hari, terhitung sejak tanggal 09 juli 2012 11.perpanjangan berdasarkan penetapan ketua mahkamah agung republik indonesia ub. ketua muda pidana khusus no. 22492012s.908.tah.sus pp2012ma tanggal 31 juli 2012 terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 60 enam puluh hari, terhitung sejak tanggal 28 agustus 2012 12.berdasarkan penetapan ketua mahkamah agung republik indonesia ub. ketua muda pidana khusus no. 35122012s.908.tah.suspp2012ma tanggal 21 november 2012 terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 30 tiga puluh hari, terhitung sejak tanggal 27 oktober 2012 13.perpanjangan berdasarkan penetapan ketua mahkamah agung republik indonesia ub. ketua muda pidana khusus no. 35132012s.908.tah.sus pp2012ma tanggal 21 november 2012 terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 30 tiga puluh hari, terhitung sejak tanggal 26 november 2012 yang diajukan di muka persidangan pengadilan negeri situbondo karena didakwa  kesatu  bahwa ia terdakwa firman budi dharma bin h. sutomo pada hari kamis tanggal 11 agustus 2011 sekira jam 10.00 wib sampai dengan pukul 10.00 wib sampai dengan pukul 16.30 wib atau setidaktidaknya pada bulan agustus 2011 tempat di jl. mawar no. 07 rt. 02ii kel. patokan, kec. situbondo, kabupaten situbondo dan jalan ahmad yani situbondo atau setidaktidaknya pada tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri situbondo yang tanpa hak atau melawan hukum hal. 2 dari 20 hal. put. no. 1586 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan i berupa ganja, yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut  bahwa berawal pada hari rabu tanggal 10 agustus 2011 terdakwa bertemu dengan temannya bernama jimmi dpo di toko telasih yang baru datang dari jakarta dalam pertemuan tersebut terdakwa berbincangbincang jimmi dpo yang lama tidak bertemu. dalam perbincangan tersebut jimmi mengatakan bahwa memiliki ganja yang diperoleh dari jakarta, kemudian terdakwa oleh jimmi diberi ganja tersebut yang dibungkus dengan kertas koran bahwa pada hari rabu tanggal 10 agustus 2011 sekira pukul 20.00 wib, terdakwa menghubungi temannya yaitu saksi edi sanjaya diajukan dalam berkas terpisah menggunakan handphone merk sony ericson type w 960 1 dengan nomor 082143517008 milik terdakwa, dalam percakapan tersebut terdakwa mengatakan kepada saksi edi sanjaya diajukan dalam berkas terpisah kalau terdakwa telah memiliki ganja selanjutnya terdakwa bersepakat dengan saksi edi sanjaya akan menggunakan ganja tersebut pada hari kamis, tanggal 11 agustus 2011 di rental playstasion milik saksi edi sanjaya bahwa pada hari kamis tanggal 11 agustus 2011 pukul 10.00 wib terdakwa datang ke rental playstasion milik saksi edi sanjaya diajukan dalam berkas terpisah yang berada di jalan ahmad yani situbondo dan terdakwa bertemu dengan saksi edi sanjaya diajukan dalam berkas terpisah dan saksi aryono dalam berkas terpisah kemudian terdakwa menunjukkan kepada saksi edi sanjaya dan saksi aryono mengenai ganja dan selanjutnya terdakwa sepakat menggunakan ganja tersebut bersamasama dengan saksi edi sanjaya dan saksi aryono bahwa pada hari kamis tanggal 11 agustus 2011 pukul 12.00 wib terdakwa setelah selesai menggunakan ganja bersamasama dengan saksi edi sanjaya dan saksi aryono pada saat terdakwa akan pulang dari rental playstasion milik saksi edi sanjaya dan hal. 3 dari 20 hal. put. no. 1586 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 pada saat itu juga saksi edi sanjaya dan saksi aryono meminta sisa ganja kepada terdakwa kemudian terdakwa membagi sisa ganja kepada saksi edi sanjaya diajukan dalam perkara terpisah dan saksi aryono diajukan dalam berkas terpisah menjadi 3 tiga bagian selanjutnya terdakwa pulang kerumahnya  bahwa pada hari kamis, tanggal 11 agustus 2011 saksi aryono tertangkap oleh petugas polres situbondo karena membawa ganja seberat 11,11 gram dan saksi edi sanjaya kedapatan membawa ganja seberat 4,98 gram yang semuanya diperoleh dari terdakwa bahwa selanjutnya saksi tri wahyu cahyono dan saksi johan arista bertugas dari polres situbondo pada hari kamis tanggal 11 agustus 2011 pukul 16.30 wib melakukan penangkapan terhadap terdakwa dirumahnya jl. mawar no. 07 rt 02ii kel. patokan kec. situbondo, kab. situbondo untuk diproses secara hukum perbuatan terdakwa tersebut di atas sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat 1 undangundang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika atau kedua bahwa ia terdakwa firman budi dharma bin h. sutomo pada waktu dan tempat sebagaimana diuraikan dalam dakwaan pertama tersebut di atas yang tanpa hak atau melawan hukum menanam, memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan i berupa ganja dalam bentuk tanaman yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut bahwa berawal pada hari rabu tanggal 10 agustus 2011 terdakwa bertemu dengan temannya bernama jimmi dpo di toko telasih yang baru datang dari jakarta dalam pertemuan tersebut terdakwa berbincangbincang jimmi dpo yang lama tidak bertemu. dalam perbincangan tersebut jimmi mengatakan bahwa memiliki ganja yang diperoleh dari jakarta, kemudian terdakwa oleh jimmi diberi ganja tersebut yang dibungkus dengan kertas koran hal. 4 dari 20 hal. put. no. 1586 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 bahwa pada hari rabu, tanggal 10 agustus 2011 sekira pukul 20.00 wib terdakwa menghubungi temannya yaitu saksi edi sanjaya diajukan dalam berkas terpisah menggunakan handphone merk sony ericson type w 960 1 dengan nomor 082143517008 milik terdakwa dalam percakapan tersebut terdakwa mengatakan kepada saksi edi sanjaya diajukan dalam berkas terpisah kalau terdakwa telah memiliki ganja selanjutnya terdakwa bersepakat dengan saksi edi sanjaya akan menggunakan ganja tersebut pada hari kamis tanggal 11 agustus 2011 di rental playstasion milik saksi edi sanjaya yang terdakwa simpan lebih dulu dan masih dalam penguasaan terdakwa bahwa pada hari kamis, tanggal 11 agustus 2011 pukul 10.00 wib terdakwa datang ke rental playstasion milik saksi edi sanjaya diajukan dalam berkas terpisah yang berada di jalan ahmad yani situbondo dan terdakwa bertemu dengan saksi edi sanjaya diajukan dalam berkas terpisah dan saksi aryono diajukan dalam berkas terpisah kemudian terdakwa menunjukkan saksi edi sanjaya dan saksi aryono mengenai ganja dan selanjutnya terdakwa sepakat menggunakan ganja tersebut bersamasama dengan saksi edi sanjaya dan saksi aryono bahwa pada hari kamis, tanggal 11 agustus 2011 pukul 12.00 wib terdakwa setelah selesai menggunakan ganja bersamasama dengan saksi edi sanjaya dan saksi aryono pada saat terdakwa akan pulang dari rental playstasion milik saksi edi sanjaya dan pada saat itu juga saksi edi sanjaya dan saksi aryono meminta sisa ganja kepada terdakwa, kemudian terdakwa membagi sisa ganja kepada saksi edi sanjaya diajukan dalam berkas terpisah dan saksi aryono diajukan dalam berkas terpisah menjadi 3  tiga bagian selanjutnya terdakwa pulang ke rumahnya bahwa pada hari kamis tanggal 11 agustus 2011 saksi aryono tertangkap oleh petugas polres situbondo karena kedapatan membawa ganja seberat 11,11 gram dan saksi edi sanjaya kedapatan membawa ganja seberat 4,98 gram yang semuanya diperoleh dari terdakwa hal. 5 dari 20 hal. put. no. 1586 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 bahwa selanjutnya saksi tri wahyu cahyono dan saksi johan arista petugas dari polres situbondo pada hari kamis tanggal 1 agustus 2011 pukul 16.30 wib melakukan penangkapan terhadap terdakwa dirumahnya jl. mawar no. 07 rt 02ii kel. patokan kec. situbondo kabupaten situbondo untuk di proses secara hukum perbuatan terdakwa tersebut di atas sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 111 ayat 1 undangundang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika mahkamah agung tersebut membaca tuntutan pidana jaksapenuntut umum pada kejaksaan negeri situbondo tanggal 16 februari 2012 sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa firman budi dharma bin h. sutomo terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum menanam, memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan i berupa ganja dalam bentuk tanaman  sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 111 ayat 1 uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika dalam dakwaan alternatif kedua  2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama 7 tujuh tahun dipotong selama terdakwa menjalankan tahanan dan denda rp 800.000.000,00 delapan ratus juta rupiah subsidair 6 enam bulan penjara  3. menyatakan barang bukti berupa 1 satu handphone merk sony ericson type w960i warna hitam dan 1 satu simcard simpati no.082143517008, dirampas untuk dimusnahkan  4. menetapkan terpidana dibebani biaya perkara sebesar rp 2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah membaca putusan pengadilan negeri situbondo no. 404pid.b2011 pn.stb tanggal 29 maret 2011 yang amar lengkapnya sebagai berikut  1.menyatakan terdakwa firman budi dharma bin h. sutomo terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak hal. 6 dari 20 hal. put. no. 1586 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 pidana tanpa hak atau melawan hukum menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tersebut dengan pidana penjara selama 4 empat tahun dan pidana denda sebesar rp 800.000.000,00 delapan ratus juta rupiah dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 3 tiga bulan  3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan  4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan 5. menetapkan barang bukti berupa 1 satu handphone merk sony ericson type w960i warna hitam dan 1 satu simcard simpati no. 082143517008 dirampas untuk dimusnahkan  6. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp 2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah  membaca putusan pengadilan tinggi surabaya no. 276pid2012pt.sby tanggal 5 juni 2012 yang amar lengkapnya sebagai berikut  menerima permintaan banding terdakwa dan penuntut umum menguatkan putusan pengadilan negeri situbondo tanggal 29 maret 2012 nomor 404pid.b2011pn.stb yang dimintakan banding tersebut menyatakan terdakwa tetap berada dalam tahanan membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara pada kedua tingkat peradilan yang pada tingkat banding sebesar rp 5.000,00 lima ribu rupiah mengingat akan akta tentang permohonan kasasi no. 10akta pid2012 pn.stb yang dibuat oleh panitera muda pidana pada pengadilan negeri situbondo yang menerangkan, bahwa pada tanggal 9 juli 2012 jaksapenuntut umum pada kejaksaan negeri situbondo mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi tersebut mengingat pula akan akta tentang permohonan kasasi no. 10akta pid 2012pn.stb yang dibuat oleh panitera muda pidana pada pengadilan negeri situbondo yang menerangkan, bahwa pada tanggal 9 juli 2012 terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi tersebut hal. 7 dari 20 hal. put. no. 1586 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 memperhatikan memori kasasi tanggal 16 juli 2012 dari jaksapenuntut umum sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri situbondo pada tanggal 16 juli 2012 memperhatikan pula memori kasasi tanggal 23 juli 2012 dari terdakwa juga sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri situbondo pada tanggal 23 juli 2012 membaca suratsurat yang bersangkutan menimbang, bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut telah diberitahukan kepada jaksapenuntut umum pada tanggal 26 juni 2012 dan jaksapenuntut umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 9 juli 2012 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri situbondo pada tanggal 16 juli 2012 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima menimbang, bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 26 juni 2012 dan terdakwa mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 9 juli 2012 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri situbondo pada tanggal 23 juli 2012 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima menimbang, bahwa alasanalasan yang diajukan oleh pemohon kasasi jaksapenuntut umum dan terdakwa pada pokoknya sebagai berikut alasanalasan jaksapenuntut umum 1. bahwa dalam pertimbangan majelis hakim pengadilan tinggi surabaya berkenaan dengan putusan pengadilan tinggi surabaya dalam memutuskan perkara terdakwa, apakah telah benar suatu peraturan hukum tidak diterapkan atau diterapkan tidak sebagaimana mestinya.1.1.bahwa majelis hakim pengadilan tinggi surabaya dalam pertimbangannya pada halaman 11 yang menyatakan bahwa menimbang, bahwa setelah majelis hakim pengadilan tinggi mempelajari dengan teliti dan seksama, berkas perkara berita acara hal. 8 dari 20 hal. put. no. 1586 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 persidangan alatalat bukti dan salinan resmi putusan pengadilan negeri situbondo tanggal 29 maret 2012 nomor 404pid.b2011pn maka pengadilan tinggi sependapat dengan putusan hakim tingkat pertama oleh karena dalam pertimbangan hukumnya telah memuat dan menguraikan dengan tepat dan benar semua keadaan serta alasan hukumnya dan putusan tersebut diambil alih untuk dijadikan pertimbangan serta pendapat majelis hakim pengadilan tinggi dalam memutus perkara ini dalam tingkat banding dan pertimbangan majelis hakim pengadilan tinggi surabaya halaman 11 yang menyatakan menimbang, bahwa berdasarkan pertimbanganpertimbangan tersebut di atas maka putusan pengadilan negeri situbondo tanggal 29 maret 2012 nomor 404pid.b2011pn.stb tersebut beralasan untuk dikuatkanbahwa kami jaksapenuntut umum dalam perkara ini sependapat dengan pertimbangan majelis hakim pengadilan tinggi surabaya tersebut dengan demikian majelis hakim pengadilan tinggi surabaya dalam memutuskan perkara ini telah benar dalam menerapkan suatu peraturan hukum atau suatu peraturan hukum telah diterapkan sebagaimana mestinya oleh pengadilan tinggi surabaya sebagaimana dalam pertimbangannya tersebut di atas.1.apakah benar cara majelis hakim mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undangundang, dalam hal ini apakah benar cara majelis hakim pengadilan tinggi surabaya dalam mengadili perkara terdakwa tidak dilaksanakan menurut undangundang 2.1. majelis hakim pengadilan tinggi surabaya dalam pertimbangannya pada halaman 11 yang menyatakan bahwa menimbang bahwa mengenai memori banding yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa tanggal 3 april 2012 maupun memori banding yang diajukan oleh jaksapenuntut umum tertanggal 3 april, majelis hakim tingkat banding berpendapat tidak ada halhal baru yang perlu dipertimbangkan sehingga harus dikesampingkan, demikian pula kontra memori banding yang diajukan oleh jaksapenuntut umum, yang pada pokoknya mohon putusan pengadilan negeri situbondo tanggal 29 maret 2012 nomor 404pid.b2011pn.brb dikuatkan dan pertimbangan majelis hakim pengadilan tinggi surabaya halaman 11 yang menyatakan menimbang, hal. 9 dari 20 hal. put. no. 1586 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 bahwa berdasarkan pertimbanganpertimbangan tersebut di atas, maka putusan pengadilan negeri situbondo tanggal 29 maret 2012 nomor 404pid.b2011pn.stb tersebut beralasan untuk dikuatkan bahwa baik majelis hakim pengadilan negeri situbondo maupun majelis hakim pengadilan tinggi surabaya tentang cara majelis hakim mengadili perkara terdakwa telah dilaksanakan menurut ketentuan undangundang, dalam penerapan tentang hukum pembuktian dan terhadap putusan pengadilan tinggi surabaya tersebut telah memenuhi rasa keadilan oleh karena sebagai akibat dalam peredaran dan penggunaan narkotika golongan i berupa ganja merusak mental generasi muda penerus bangsa dan perbuatan terdakwa sendiri bertentangan dengan program pemerintah untuk memberantas peredaran dan penggunaan narkotika golongan i berupa ganja.berdasarkan uraianuraian kami di atas telah menjadi jelas bahwa majelis hakim telah menerapkan atau menerapkan peraturan hukum sebagaimana mestinya dan mengadili telah dilaksanakan sebagaimana cara yang ditentukan oleh undangundang sehingga pemidanaan yang dijatuhkan dan diputuskan oleh pengadilan negeri situbondo dan pengadilan tinggi surabaya telah tepat. oleh karena itu kami berpendapat bahwa sekiranya majelis hakim pengadilan negeri situbondo dan majelis hakim pengadilan tinggi surabaya dalam pemeriksaan dan mengadili perkara atas nama terdakwa firman budi dharma bin h. sutomo telah secara sungguhsungguh melaksanakan peradilan dan mengambil keputusan berdasarkan ketentuan undangundang, maka terdakwa sudah seharusnya dan sudah selayaknya terhadap terdakwa dijatuhkan dan diputuskan hukuman pemidanaan terhadap terdakwa.alasanalasan terdakwa keberatan pertama. bahwa pemohon kasasiterdakwa tidak dapat menerima seluruh pertimbangan hukum dalam putusan perkara pidana a quo dalam tingkat pertama maupun dalam tingkat kedua pemohon kasasi keberatan terhadap putusan judex facti oleh karena ternyata judex facti sama sekali tidak mempertimbangkan keberatankeberatan yang diajukan oleh pemohon kasasi yang diajukan oleh penasihat hukum pemohon kasasi dalam nota pembelaannya, baik mengenai perihal yang hal. 10 dari 20 hal. put. no. 1586 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 berhubungan dengan faktafakta maupun yang berhubungan dengan penerapan hukumnya serta pula putusan a quo tidak mencerminkan rasa keadilan terhadap diri pemohon kasasi bahwa, pertimbangan hukum judex facti tersebut telah tidak didasarkan atas penilaian fakta yang terbentuk dari alatalat bukti yang diajukan di persidangan, pertimbangannya hukum juga telah dilakukan dari suatu analisis hukum yang tidak sempurna sehingga menghasilkan putusan yang tidak dapat dibenarkan secara hukum serta hukuman yang dijatuhkan kepada terdakwa tersebut terlalu berat dengan kesalahan terdakwa dan juga sangat jauh dari rasa keadilan bahwa judex facti telah keliru dengan tidak adanya memori banding dari pemohon kasasi bukan berarti sebagai alasan utama untuk tidak memeriksa keseluruhan perkara pidana ini bahwa di luar tersebut di atas, maka judex facti harus memeriksa keseluruhan objek perkara yang dimintakan banding tersebut karena judex facti telah keliru dalam menerapkan hukum keberatan kedua.1.bahwa, majelis hakim judex facti dalam putusannya tersebut tidak memberikan pertimbangan yang cukup onvoldoende gemotiveerd mengenai keterbuktian unsurunsur pasal dalam dakwaan penuntut umum dalam perkara a quo 2.bahwa, landasan pembuktian dalam perkara ini adalah alat bukti keterangan saksi dan alat bukti surat di samping keterangan terdakwapemohon kasasi. sistem pembuktian yang diterapkan dalam perkara ini wajib berdasarkan prinsip pasal 183 kuhap dikaitkan dengan asas yang digariskan pasal 185 2 jo 4 dan 6 jo pasal 1 angka 26 dan 27 kuhap 3.bahwa dengan prinsip pembuktian tersebut di atas, batas minimal pembuktian yang dibenarkan hukum guna mendukung keterbuktian suatu fakta atau peristiwa, yakni minimal sekurangkurangnya harus didukung oleh dua alat bukti. prinsip minimal pembuktian ini karena tidak ada bukti apapun jenisnya dalam acara pidana yang memiliki kekuatan pembuktian yang sempurna volledig, mengikat beidend atau memaksa dwingend sehubungan dengan sifat nilai kebenaran pembuktian masingmasing alat bukti dalam acara pidana hal. 11 dari 20 hal. put. no. 1586 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 yang hanya mempunyai nilai kekuatan pembuktian bebas vrybewijskracht. vide pasal 185 kuhap 4.keberatan pasal 185 2 kuhap telah mempertegas prinsip batas minimal pembuktian yang digariskan pasal 183 kuhap yang dikenal dengan asas unus testis nullus testis. berdasarkan yurisprudensi mari no. 1691 kpid 1993, tanggal 29 maret 1994 berpendapat bahwa meskipun banyak saksi yang memberi keterangan, namun kalau masingmasing itu berdiri sendiri berarti belum terwujud alat bukti yang memenuhi batas minimal pembuktian 5.bahwa alat bukti keterangan saksi yang diajukan oleh jaksapenuntut umum dalam perkara ini, setelah memperhatikan pasal 1 angka 26 dan 27 kuhap yakni tentang syarat materiil keterangan saksi sebagai alat bukti yang sah, ternyata tidak terpenuhi. menurut ketentuan ini, keterangan saksi yang sah sebagai alat bukti ialah keterangan yang bersumber langsung dari pengalaman sendiri, penglihatan sendiri, atau pendengaran sendiri tentang peristiwa pidana yang dilakukan oleh terdakwa 6.bahwa berdasarkan pada fakta yang terungkap di persidangan, kami berpendapat bahwa pada diri terdakwa tidak diketemukan barang bukti berupa ganja, baik di rumah terdakwa, maupun pada diri terdakwa 7.dan lagi pula berdasarkan keterangan saksi aryono alias yon bin gimo dan saksi edi sanjaya bin budi sutanto, barang yang mereka simpan semuanya tidak berasal dari terdakwa. saksi aryono alias yon bin gimo menerangkan barang yang dikuasai dan disimpannya berasal dari irfan, dan saksi edi sanjaya bin budi sutanto menerangkan bahwa ganjanya berasal dari roni 8.serta saksisaksi lainnya para petugas kepolisian yang menangkapdan menggeledah adalah merupakan kesaksian de auditu yang tidak mempunyai nilai pembuktian karena mereka tidak mengetahui dan melihat saat adanya pembagian ganja saat di konsumsi bersamasama danatau dari terdakwa kepada saksi aryono alias yon bin gimo, dan saksi edi sanjaya bin budi sutanto 9.bahwa, dengan demikian terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman, yakni jenis ganja 10.bahwa, namun judex facti telah tidak tunduk danatau tidak memperhatikan ketentuan hukum acara tersebut, justru secara sembrono telah hal. 12 dari 20 hal. put. no. 1586 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 mengambil kesimpulan bahwa keterbuktian tindak pidana yang didakwakan terhadap diri terdakwapemohon kasasi tersebut semata tidak didasarkan pada buktibukti, ataupun keteranganketerangan saksi tersebut dalam perkara ini tidak berkaitan satu dengan yang lainnya, melainkan berdiri sendiri, yang menurut hukum dapat nyatakan ketiadaan saksi sesuai prinsip batas minimal pembuktian yang digariskan pasal 183 kuhap yang dikenal dengan asas unus testis nullus testis keberatan ketiga.bahwa, judex facti tidak menerapkan hukum sebagaimana mestinya serta salah menerapkan unsur pasal dalam dakwaan a quo, oleh karena pengadilan tingkat judex facti tersebut telah membuat pertimbangan hukum yang keliru mengenai unsur dakwaan tersebut serta pula pengadilan tinggi surabaya dalam putusannya tersebut tidak memberikan pertimbangan yang cukup onvoldoende gemotiveerd mengenai uraian keterbuktian unsurunsur pasal dakwaan a quo, dalam perkara ini hanyalah berdasarkan asumsi belaka atau anggapan majelis hakim judex facti belaka serta tidak memberikan pertimbangan yang cukup atas fakta yang muncul dalam persidanganbahwa, oleh karena dalam persidangan tidak pernah muncul fakta dan ditemukan buktibukti adanya alat bukti secara wetmasig, dan legalitas yang dapat membuktikan adanya perbuatan menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman, yakni jenis ganja yang dilakukan oleh terdakwa  pemohon kasasi bahwa, berdasarkan faktafakta yang terungkap di persidangan jaksa penuntut umum maupun majelis hakim judex facti juga tidak memperoleh bukti yang cukup bahwa perbuatan terdakwa pemohon kasasi tersebut telah melakukan menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman, yakni jenis ganja. sehingga dengan demikian unsur tanpa hak atau melawan hukum menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman, tidak terbukti bahwa, oleh karena salah satu unsur dalam dakwaan a quo tidak terpenuhi, maka dakwaan tersebut harus dinyatakan tidak terbukti dan terdakwa pemohon kasasi haruslah dinyatakan tidak bersalah melakukan hal. 13 dari 20 hal. put. no. 1586 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 tindak pidana sebagaimana dakwaan tersebut, sehingga karenanya membebaskan terdakwa pemohon kasasi dari dakwaan tersebut untuk itu sudah sepatutnya, putusan judex facti tersebut haruslah dibatalkan atau setidaktidaknya batal demi hukum.keberatan keempat.bahwa, majelis hakim judex facti dalam putusannya tersebut juga tidak memberikan pertimbangan yang cukup onvoldoende gemotiveerd, mengenai keterbuktian unsurunsur pasal dalam dakwaan penuntut umum dalam perkara a quo, oleh karena bahwa berdasarkan pada fakta yang terungkap di persidangan, kami berpendapat bahwa pada diri terdakwa tidak diketemukan barang bukti berupa ganja, baik di rumah terdakwa, maupun pada diri terdakwa dan lagi pula berdasarkan keterangan saksi aryono alias yon bin gimo, dan saksi edi sanjaya bin budi sutanto, barang yang mereka simpan semuanya tidak berasal dari terdakwa. saksi aryono alias yon bin gimo menerangkan barang yang dikuasai dan disimpannya berasal dari irfan, dan saksi edi sanjaya bin budi sutanto menerangkan bahwa ganjanya berasal dari roni. serta saksisaksi lainnya para petugas kepolisian yang menangkap dan menggeledah adalah merupakan kesaksian de auditu yang tidak mempunyai nilai pembuktian karena mereka tidak mengetahui dan melihat saat adanya pembagian ganja saat dikonsumsi bersamasama danatau dari terdakwa kepada saksi aryono alias yon bin gimo, dan saksi edi sanjaya bin budi sutanto.bahwa, dengan demikian terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan memiliki, menyimpan, menguasai narkotika golongan i dalam bentuk tanaman, yakni jenis ganja.dan, hanya saja pada diri terdakwa berdasarkan hasil pemeriksaan urine terdakwa di laboratorium klinik diagnostik tanggal 11 agustus 2011 diperoleh hasil positif terindikasi menggunakan narkotika golongan thc.bahwa, dari hasil test urine pada diri terdakwa yang terindikasi positif menggunakan narkotika ganja dan pada saat penangkapan oleh petugas kepolisian juga tidak diketemukan barang bukti ganja di rumah terdakwa, berkaitan dengan hal tersebut tidak dapat lantas dinyatakan hal. 14 dari 20 hal. put. no. 1586 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 bahwa terdakwa telah memenuhi unsur tanpa hak atau melawan hukum menanam, memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman.bahwa, dengan demikian unsur tanpa hak atau melawan hukum menanam, memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman, tidak terpenuhi.keberatan kelima.bahwa, atas dasar mana kami penasehat hukum terdakwapemohon kasasi belum sependapat dengan pertimbangan hukum judex facti yang diberikan kepada terdakwapemohon kasasi sebagaimana yang telah dituntut oleh jaksa penuntut umum di dalam tuntutannya, karena kami menilai secara hukum perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa didasarkan kepada tidaklah didasarkan pada kegiatan peredaran narkotika unuk menghasilkan keuntungan atau uang, namun disebabkan oleh karena adanya ketergantungan pecandu terhadap narkotika, khususnya dalam hal ini ganja, dan pada diri terdakwapemohon kasasi saat dilakukan penggeledahan dirumahnya tidak terdapat barang bukti ganja.dan, selain itu diantara para saksi aryono alias yon bin gimo, dan saksi edi sanjaya bin budi sutanto perkara lainnya yang displit juga tidak didapat bukti terjadi peredaran diantara mereka, oleh karena terdakwa sebenarnya adalah pemakai, sebagaimana tersebut dalam hasil pemeriksaan laboratorium bagi terdakwa tersebut, yang diperoleh hasil positif terindikasi menggunakan narkotika golongan thc.berdasarkan keterangan saksisaksi dan keterangan terdakwa telah terungkap fakta yang membuktikan bahwa terdakwa pada saat penggeledahan dan penggerebekan di rumahnya tidak ditemukan barang bukti berupa ganja berdasarkan fakta yang telah terungkap di muka persidangan dan penilaian secara hukum yang kami berikan, kami selaku penasehat hukum terdakwa, bukan ingin mengaburkan ataupun tidak mengakui adanya perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa. akan tetapi, fakta yang terungkap di muka persidangan yang secara jelas dan nyata pada saat terdakwa ditangkap, tidak ditemukan barang bukti ganja di rumah terdakwa, lagi pula para saksi lainnya yang juga dijadikan terdakwa dalam perkara lainnya telah mengakui barangbarang bukti narkoba yang didapatkan pada dirinya masingmasing berasal dari hal. 15 dari 20 hal. put. no. 1586 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 orang lain, untuk saksi aryono alias yon bin gimo menerangkan barang yang dikuasai dan disimpannya berasal dari irfan, dan saksi edi sanjaya bin budi sutanto menerangkan bahwa ganjanya berasal dari roni.jadi terhadap perbuatan yang dilakukan terdakwa kami selaku penasehat hukum menilai bahwa terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan terbukti melakukan perbuatan yang didakwakan oleh penuntut umum baik pada ada dakwaan alternatif kesatu atau dakwaan alternatif kedua.danatau apabila tidak sependapat dengan kami tersebut di atas, atas dasar mana kami selaku penasehat hukum terdakwa mohon kepada ketua majelis hakim beserta anggota agar dapat memberikan hukuman seringanringannya kepada terdakwa, karena terdakwa masih bisa untuk disadari dan menyadari akan perbuatan yang telah dilakukannya adalah tidak benar dan dilarang oleh pemerintah. atau setidaktidaknya pada diri terdakwa dijatuhi hukuman untuk direhabilitasi karena dari hasil urine nya terbukti positif narkotika ganja.bahwa dengan tidak terbuktinya unsur dalam dakwaan alternatif kesatu ataupun dakwaan alternatif kedua, dan penasihat hukum terdakwa berkesimpulan bahwa terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana tersebut dalam dakwaan alternatif kesatu atau kedua tersebut maka terdakwa haruslah dibebaskan dari dakwaandakwaan tersebut.bahwa, sehingga dengan demikian berdasarkan keberatankeberatan tersebut pemohon kasasi berpendapat bahwa dakwaan jaksapenuntut umum tidak dapat dibuktikan. dengan demikian, seharusnya judex facti dalam amar putusannya menyatakan bahwa terdakwapemohon kasasi tersebut dalam perkara ini harus diputus bebas dari segala dakwaan penuntut umum atau setidaktidaknya lepas dari segala tuntutan hukum.berdasarkan uraian tersebut di atas, maka pemohon kasasi berkesimpulan bahwa judex facti dalam putusannya tidak menerapkan ketentuan hukum atau menerapkan ketentuan hukum tidak sebagaimana mestinya, serta dalam mengadili dan memutus telah melampaui batas wewenangnya. oleh karena itu cukup alasan bagi pemohon kasasi untuk mengajukan permohonan untuk pemeriksaan kasasi ini.menimbang, bahwa atas alasanalasan tersebut mahkamah agung berpendapat  hal. 16 dari 20 hal. put. no. 1586 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 bahwa alasanalasan permohonan kasasi dari jaksapenuntut umum pemohon kasasi i maupun dari terdakwa pemohon kasasi ii tidak dapat dibenarkan, dengan pertimbangan sebagai berikut  alasan pertama dari jaksapenuntut umum bahwa, jaksapenuntut umum hendak memperberat pidana terhadap terdakwa tidak dapat dibenarkan, karena judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum, dimana judex facti telah mempertimbangkan dengan benar perihal memberatkan dan meringankan bagi terdakwa sebagaimana dimaksud pasal 197 ayat 1 huruf f kuhap  bahwa mengenai berat ringannya pidana dalam perkara ini adalah wewenang judex facti yang tidak tunduk pada kasasi, kecuali apabila judex facti menjatuhkan suatu pidana melampaui batas maksimum yang ditentukan atau pidana yang dijatuhkan kurang cukup dipertimbangkan. oleh karena itu memori kasasi dari jaksapenuntut umum tidak dapat diterima atau ditolak alasan kedua dari terdakwa bahwa alasan kasasi dari terdakwa juga tidak dapat dibenarkan, oleh karena berdasarkan dari keterangan saksi, benar terdakwa telah menggunakan narkotika golongan i tersebut bersamasama dengan edi sanjaya bin budi sutanto dan aryono alias yon bin gimo. setelah digunakan oleh mereka bertiga, kemudian sisanya mereka bagi tiga pula. sedangkan terdakwa memperoleh narkotika golongan i berupa ganja tersebut berasal dari jimmi yang baru datang dari jakarta bahwa berdasarkan keterangan dari para verbalisan telah sejalan dan tidak berseberangan dengan keterangan saksi edi sanjaya bin sutanto, demikian pula saksi aryono alias yon bin gimo, kedua saksi tersebut sebagai partner dari terdakwa menghisap ganja bersamasama dan sehabis dihisap bersamasama, kemudian sisanya dibagi tiga lagi dengan teman terdakwa tersebut menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyata, putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum danatau undangundang, maka permohonan kasasi dari jaksapenuntut umum dan terdakwa tersebut harus ditolak menimbang, bahwa hakim anggota i prof. dr. surya jaya, sh., m.hum berbeda pendapat yakni dengan alasan sebagai berikut hal. 17 dari 20 hal. put. no. 1586 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 bahwa alasan kasasi terdakwa pada pokoknya tidak terdapat cukup bukti berdasarkan pasal 183 kuhap jo pasal 184 ayat 1 kuhap jo pasal 185 ayat 1 jo ayat 4 dan 6 kuhap untuk menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum menyerahkan narkotika melanggar pasal 114 ayat 1 undangundang no. 35 tahun 2009 keberatan tersebut dapat dibenarkan dengan alasan a.berdasarkan keterangan kesaksian dari pihak kepolisian testimonium de auditu pada pokoknya menerangkan aryono mengaku bahwa ganja tersebut di dapat dari temannya yaitu terdakwa dan edi sanjaya, karena merupakan ganja sisa yang sudah pakai bersama terdakwa, aryono dan edi. bahwa keterangan saksi dari kepolisian tersebut bukanlah merupakan keterangan saksi sebagaimana dimaksud dalam pasal 185 ayat 1 kuhap, sehingga tidak mempunyai kekuatan pembuktian karena bersifat testimonium. keterangan para saksi dari kepolisian yang dia dengar dari aryono dan edi sanjaya tidak dapat dijadikan alat bukti keterangan saksi.b.untuk menunjukkan bahwa keterangan kesaksian dari pihak kepolisian yang diberikan di persidangan tidak benar dan bersifat subjektif dan sepihak untuk kepentingan penyidikan belaka, padahal ternyata sangat berbeda atau bertentangan dengan keterangan aryono dan edi di persidangan. aryono menyatakan bahwa ganja tersebut didapatkan dari orang bernama irfan dengan ciriciri tubuh pendek, kulit kuning dan bekerja sebagai satpol pp serta sudah berkeluarga. sedangkan keterangan edi menyatakan bahwa barang ganja tersebut didapatkan dari orang bernama rony, menurut edi rony adalah pengamen yang sering mangkal di depan rental ps milik edi.c.berdasarkan alasan tersebut, bahwa tidak ada satu alat bukti yang menunjukkan kalau barang bukti tersebut berasal dari terdakwa atau milik terdakwa. sehingga dengan demikian apakah kita hanya mendasarkan pada keterangan kesaksian dari polisi yang jelas tidak sesuai undangundang untuk menghukum terdakwa d.oleh karena itu, dengan mengacu pada ketentuan pasal 183 kuhap jo pasal 184 ayat 1 kuhap jo pasal 185 ayat 1 jo ayat 4 dan 6 hal. 18 dari 20 hal. put. no. 1586 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 kuhap terdakwa tidak terbukti melakukan tindak pidana yang didakwakan. namun ternyata berdasarkan hasil pemeriksaan urine terdakwa positif mengandung narkotika, sehingga berkeyakinan terdakwa terbukti menggunakan memakai narkotika, hanya saja dakwaan pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang no. 35 tahun 2009 tidak didakwakan sehingga terdakwa tidak dapat dikenakan pasal tersebut bahwa berdasarkan pertimbanganpertimbangan tersebut, maka hakim anggota i berpendapat bahwa permohonan kasasi dari terdakwa beralasan untuk dikabulkan dan kasasi jaksapenuntut umum ditolak menimbang, oleh karena terjadi perbedaan pendapat dissenting opinion antara ketua majelis dengan anggota majelis dan telah diusahakan dengan sungguhsungguh tetapi tidak tercapai permufakatan, maka sesuai pasal 30 ayat 3 undangundang no. 14 tahun 1985 sebagaimana telah diubah dengan undangundang no. 5 tahun 2004 setelah majelis bermusyawarah dan diambil keputusan dengan suara terbanyak yaitu menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi jaksapenuntut umum dari kejaksaan negeri situbondo dan terdakwa menimbang, bahwa oleh karena pemohon kasasi iiterdakwa di pidana, maka harus dibebani untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini memperhatikan undangundang no. 48 tahun 2009, undangundang no. 8 tahun 1981, undangundang no. 14 tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan undangundang no. 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang no. 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l imenolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeri situbondo dan permohonan kasasi dari pemohon kasasi iiterdakwa firman budi dharma bin h. sutomo tersebut membebankan pemohon kasasi iiterdakwa tersebut untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sebesar rp 2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah hal. 19 dari 20 hal. put. no. 1586 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamah agung pada hari selasa, tanggal 13 november 2012 oleh dr. h.m. zaharuddin utama, sh, mm., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, prof. dr. surya jaya, sh., m.hum dan h. suhadi, sh., mh., hakimhakim agung sebagai anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan hakimhakim anggota tersebut, dan dibantu oleh dulhusin, sh., mh., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh pemohon kasasi jaksapenuntut umum dan terdakwa anggotaanggota  ketua, ttd.prof. dr. surya jaya, sh., m.humttd.ttd.h. suhadi, sh., mh dr. h.m. zaharuddin utama, sh, mmpanitera pengganti ttd.dulhusin, sh., mhuntuk salinanmahkamah agung ri,a.n. paniterapanitera muda pidana khusus h. sunaryo, sh., mh.nip. 040044338hal. 20 dari 20 hal. put. no. 1586 kpid.sus2012