direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 1 dari 8 hal. putusan nomor 449 kmil2017 putusan nomor 449 kmil2017 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g yang memeriksa dan mengadili perkara pidana militer pada tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara terdakwa nama lengkap  wahyudi margo utomo pangkat  nrp  serma  21960186710577 jabatan  baurdal kesatuan  pomdam ibb tempat, tanggal lahir  jayapura, 22 mei 1977 jenis kelamin  lakilaki kewarganegaraan  indonesia a g a m a  islam tempat tinggal  asrama cpm pulau brayan jalan cemara gang kebesaran hati nomor 79 pulau brayan bengkel kota medan terdakwa pernah dilakukan penahanan oleh  1. danpomdam ibb selaku ankum selama 20 dua puluh hari terhitung mulai tanggal 18 juli 2016 sampai dengan tanggal 6 agustus 2016 berdasarkan surat keputusan penahanan sementara nomor skep02vii2016 tanggal 18 juli 2016. 2. kemudian diperpanjang oleh  a. pangdam ibb selaku papera selama 30 tiga puluh hari terhitung sejak tanggal 7 agustus 2016 sampai dengan tanggal 5 september 2016 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan nomor kep69310viii2016 tanggal 19 agustus 2016 b. pangdam ibb selaku papera selama 30 tiga puluh hari terhitung sejak tanggal 6 september 2016 sampai dengan tanggal 5 oktober 2016 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan nomor kep80810ix2016 tanggal 27 september 2016 c. pangdam ibb selaku papera selama 30 tiga puluh hari terhitung sejak tanggal 6 oktober 2016 sampai dengan tanggal 4 november 2016 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan nomor kep91110x2016 tanggal 31 oktober 2016 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 2 dari 8 hal. putusan nomor 449 kmil2017 d. terdakwa secara fisik berada dalam tahanan terhitung mulai tanggal 5 november 2016 sampai dengan berkas perkara dilimpahkan ke pengadilan militer i02 medan e. hakim ketua pengadilan militer i02 medan selama 30 tiga puluh hari terhitung sejak tanggal 11 januari 2017 sampai dengan tanggal 9 februari 2016 berdasarkan penetapan penahanan nomor tap04pmi02adi2017 tanggal 11 januari 2017 f. kepala pengadilan militer tinggi i medan selama 60 enam puluh hari terhitung sejaki tanggal 10 februari 2017 sampai dengan tanggal 10 april 2017 berdasarkan penetapan perpanjangan penahanan nomor tap09pm i02adii2017 tanggal 9 februari 2017 g. hakim ketua pengadilan militer tinggi i medan selama 30 tiga puluh hari terhitung sejak tanggal 20 februari 2017 sampai dengan tanggal 21 maret 2017 berdasarkan penetapan penahanan nomor tap70pmtiadiii2017 tanggal 2 maret 2017 h. kepala pengadilan militer tinggi i medan selama 60 enam puluh hari terhitung sejak tanggal 22 maret 2017 sampai dengan tanggal 20 mei 2017 berdasarkan penetapan perpanjangan penahanan nomor tap83pmtiadiii2017 tanggal 24 maret 2017 i. berdasarkan penetapan ketua muda urusan lingkungan peradilan militer nomor 312pentahmils2017 tanggal 29 mei 2017, terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 50 lima puluh hari, terhitung sejak tanggal 25 april 2017 sampai dengan tanggal 13 juni 2017 j. berdasarkan penetapan ketua mahkamah agung republik indonesia u.b. ketua muda urusan lingkungan peradilan militer nomor 332pentahmil s2017 tanggal 13 juni 2017, terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 60 enam puluh hari, terhitung sejak tanggal 14 juni 2017 sampai dengan tanggal 12 agustus 2017 terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan militer i02 medan karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut  bahwa terdakwa pada waktuwaktu dan tempattempat tersebut dibawah ini, yaitu pada tanggal 15 juli 2016 atau setidaktidaknya pada tahun 2016 di rumah orang tua saksi4 sdr. syawaluddin jalan kemenangan kelurahan sideorejo hilir, kecamatan medan, tembung provinsi sumatera utara atau setidaktidaknya di tempattempat yang termasuk dalam wewenang hukum pengadilan militer 102 medan, telah melakukan tindak pidana setiap penyalah guna narkotika golongan i bagi diri sendiri. dengan caracara direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 3 dari 8 hal. putusan nomor 449 kmil2017 sebagai berikut  a. bahwa terdakwa adalah prajurit tni ad masuk melalui secaba pk iii tahun 1996 setelah lulus dilantik dengan pangkat serda selanjutnya ditugaskan pomdam 1bb kemudian pada tahun 1997 sampai dengan tahun 2002 ditugaskan di denpom lhokseumawe dan pada tahun 2002 sampai dengan tahun 2008 ditugaskan di denpom 15 kemudian pada tahun 2009 mutasi lagi ke pomdam ibb sampai dengan sekarang dan telah berpangkat serma n rp 21960186710577 baurdal b. bahwa terdakwa mengkonsumsi narkotika jenis sabu terakhir pada hari jumat tanggal 15 juli 2016 di rumah orang tua saksi4 sdr. syawaluddin jalan kemenangan kelurahan sidorejo hilir kecamatan medan tembung bersama dengan saksi4 dan sdr. ayong c. bahwa cara terdakwa mengkonsumsi narkotika jenis sabu tersebut adalah dengan menyiapkan bong alat isap sabu yang terdiri dari satu botol aqua kecil, dua pipet dihubungkan dengan kaca beningpirek selanjutnya sabu dimasukkan ke dalam kaca beningpirek dan dipanaskan dengan mancis sampai mengeluarkan uap kemudian uap tersebut dihisap secara berulangulang seperti orang merokok sampai sabu yang berada di dalam kaca pirek tersebut habis dan badan terdakwa terasa segar dan tidak ngantuk setelah mengkonsumsi narkotika tersebut d. bahwa terdakwa mendapatkan narkotika jenis sabu tersebut dengan cara membeli dari saksi4 sdr. syawaluddin seharga rp100.000,00 seratus ribu rupiah per paket, saksi4 menjual narkotika jenis sabu kepada terdakwa sejak bulan januari sampai dengan bulan juli 2016 dan dalam waktu sebulan terdakwa memesan sabu kepada saksi4 lebih kurang 5 lima kali dan paling banyak pada bulan juni 2016 terdakwa memesan sabu sebanyak 10 sepuluh kali dan setiap terdakwa memesan narkotika jenis sabu kepada saksi4 selalu menghubungi saksi4 via handphone kemudian saksi4 antar ke tempat yang disampaikan terdakwa e. bahwa pada hari senin tanggal 18 juni 2016 sekira pukul 07.00 wib pada saat apel pagi terdakwa tidak hadir, kemudian danpomdam ibb memerintahkan dansatlak lidkrimpamfik kapten cpm agus setiawan untuk mencari terdakwa selanjutnya sekira pukul 09.30 wib terdakwa datang ke mapomdam ibb kemudian urine terdakwa diambil di dalam kamar mandi dengan menggunakan botol kecil transparan yang diawasi oleh saksi2 sdr. letda cpm frist otto s, s.h. setelah urine terdakwa saksi2 periksa dengan menggunakan alat tes pack merek answer yang hasilnya positif direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 4 dari 8 hal. putusan nomor 449 kmil2017 mengandung amphetamine dan metamphetamina f. bahwa selanjutnya terdakwa diperintahkan dansatlak untuk dibawa dan diperiksa petugas bnn provinsi sumut dan hasilnya urine terdakwa positif mengandung metamphetamina sesuai dengan surat kepala bnn provinsi sumut nomor ket1064viikbrh.00.032016bnnpsu tanggal 18 juli 2016 g. bahwa terdakwa tidak ada ijin dari dinas kesehatan ataupun dari dokter rumah sakit tertentu untuk mengkonsumsi narkotika jenis sabu namun terdakwa tetap mengkonsumsinya juga padahal perbuatan terdakwa tersebut bertentangan dengan program pemerintah dalam hal penberantasan peredaran narkotika berpendapat bahwa perbuatan terdakwa telah cukup memenuhi unsurunsur tindak pidana sebagaimana tercantum dalam sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 127 1 huruf a undangundang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 mahkamah agung tersebut membaca tuntutan pidana oditur militer pada oditurat militer i02 medan, tanggal 13 februari 2017 sebagai berikut  kami mohon agar pengadilan militer i02 medan menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana  penyalahgunaan narkotika golongan i bagi diri sendiri sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 dengan mengingat pasal tersebut di atas dan peraturan perundangundangan lainnya, kami mohon agar terdakwa dijatuhi  pidana pokok  penjara selama 1 satu tahun 6 enam bulan dikurangkan selama terdakwa menjalani penahanan sementara pidana tambahan  dipecat dari dinas militer mohon agar terdakwa tetap ditahan mohon menetapkan barang bukti berupa  1. suratsurat  a 1 satu lembar surat ka bnnp sumut nomor sket1064viikb rh.00.032016bnnpsu tanggal 18 juli 2016 tentang hasil pemeriksaan urine atas nama serma wahyudi margo utomo nrp 21960186710577 baurdal pomdam ibb direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 5 dari 8 hal. putusan nomor 449 kmil2017 b 1 satu lembar surat pernyataan serma wahyudi margo utomo tentang satuan pomdam ibb telah mensosialisasikan bahaya penyalahgunaan narkotika dan tidak terlibat dalam kasus narkotika c 1 satu lembar foto alat test pack merek answer mohon tetap dilekatkan dalam berkas perkara 2. barangbarang   1 satu buah test pack merek answer mohon dirampas untuk dimusnahkan membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp10.000,00 sepuluh ribu rupiah membaca putusan pengadilan militer i02 medan nomor 09kpm i02adi2017 tanggal 20 februari 2017 yang amar selengkapnya sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu  wahyudi margo utomo, serma nrp 21960186710577, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana  penyalahgunaan narkotika golongan i bagi diri sendiri 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan  a. pidana pokok  penjara selama selama 1satu tahun menetapkan selama waktu terdakwa menjalani penahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan b. pidana tambahan  dipecat dari dinas militer 3. menetapkan barang bukti berupa  a. barangbarang  1 satu buah alat test pack merek answer dirampas untuk dimusnahkan b. suratsurat  1 1 satu lembar surat ka bnnp sumut nomor sket1064viikbrh.00.032016bnnpsu tanggal 18 juli 2016 tentang hasil pemeriksaan urine atas nama terdakwa 2 1 satu lembar surat pernyataan terdakwa tentang satuan pomdam ibb telah mensosialisasikan bahaya penyalahgunaan narkotika dan tidak terlibat dalam kasus narkotika 3 1 satu lembar foto alat test pack merek answer tetap dilekatkan dalam berkas perkara 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp10.000,00 sepuluh ribu rupiah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 6 dari 8 hal. putusan nomor 449 kmil2017 5. memerintahkan terdakwa tetap ditahan membaca putusan pengadilan militer tinggi i medan nomor 90kpmtibdgadiii2017 tanggal 29 maret 2017 yang amar lengkapnya sebagai berikut  menyatakan  1. menerima secara formal permohonan banding yang diajukan oleh terdakwa serma wahyudi margo utomo nrp 21960186710577 2. mengubah putusan pengadilan militer i02 medan nomor 09kpm i02adi2017 tanggal 20 februari 2017, sekedar mengenai pidana pokoknya sehingga menjadi sebagai berikut memidana terdakwa oleh karena itu dengan  pidana pokok  penjara selama 1 satu tahun dan 2 dua bulan menetapkan selama waktu terdakwa berada dalam tahanan sementara dikurangkan seluruhnya seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan pidana tambahan  dipecat dari dinas militer 3. menguatkan putusan pengadilan militer i02 medan nomor 09kpm i02adi2017 tanggal 20 februari 2017, untuk selebihnya 4. membebankan biaya perkara pada tingkat banding kepada terdakwa sebesar rp15.000,00lima belas ribu rupiah 5. memerintahkan terdakwa tetap ditahan 6. memerintahkan kepada panitera pengganti untuk mengirimkan salinan putusan ini beserta berkas perkaranya kepada pengadilan militer i02 medan mengingat akta permohonan kasasi nomor apk09kpm i02adiv 2017 yang dibuat oleh panitera pada pengadilan militer i02 medan, yang menerangkan bahwa pada tanggal 25 april 2017, terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan militer tinggi i medan tersebut membaca memori kasasi tanggal 22 mei 2017 dari penasihat hukum terdakwa yang diajukan untuk dan atas nama terdakwa juga sebagai pemohon kasasi tersebut berdasarkan surat kuasa khusus bertanggal 3 mei 2017, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 7 dari 8 hal. putusan nomor 449 kmil2017 memori kasasi mana telah diterima di kepaniteraan pengadilan militer i02 medan pada tanggal 22 mei 2017 membaca suratsurat lain yang bersangkutan menimbang, bahwa putusan pengadilan militer tinggi i medan tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 13 april 2017 dan terdakwa mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 25 april 2017 akan tetapi terdakwa baru membuat dan mengajukan memori kasasi di kepaniteraan pengadilan militer i02 medan pada tanggal 22 mei 2017, dengan demikian memori kasasi diajukan melewati tenggang waktu 14 empat belas hari, sebagaimana ditentukan dalam pasal 235 ayat 1 juncto ayat 3 undangundang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer oleh karena itu hak untuk mengajukan permohonan kasasi gugur dan dengan demikian permohonan kasasi tersebut harus dinyatakan tidak dapat diterima menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi terdakwa tidak dapat diterima dan terdakwa tetap dipidana, maka harus dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi memperhatikan pasal 235 ayat 1 juncto ayat 3 undangundang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, undangundang nomor 31 tahun 1997, undangundang nomor 48 tahun 2009 dan undangundang nomor 14 tahun 1985 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i menyatakan permohonan kasasi dari pemohon kasasiterdakwa wahyudi margo utomo, serma nrp. 21960186710577 tersebut tidak dapat diterima membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamah agung pada hari selasa, tanggal 5 desember 2017 oleh dr. h. andi abu ayyub saleh, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. drs. h. dudu d. machmudin, s.h., m.hum. dan dr. burhan dahlan, s.h., m.h., para hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis beserta para hakim anggota tersebut, dibantu oleh sri direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 8 dari 8 hal. putusan nomor 449 kmil2017 indah rahmawati, s.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh oditur militer dan terdakwa. hakimhakim anggota, ketua majelis, ttd dr.drs.h. dudu d. machmudin,sh.m.hum. ttd dr. burhan dahlan, sh.,mh. ttd dr. h. andi abu ayyub saleh, sh.mh. panitera pengganti, ttd sri indah rahmawati, s.h. untuk salinan  mahkamah agung r.i. a.n. panitera panitera muda pidana militer dr. slamet sarwo edy, s.h., m.hum. kolonel chk nrp. 1910020700366