direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 p u t u s a nno. 2402 kpid.sus2012demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara pidana khusus pada tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara terdakwanama  hengki satria negara alias hengkitempat lahir mataramumur  tanggal lahir 35 tahun  3 januari 1977jenis kelamin lakilakikebangsaan indonesiatempat tinggal jalan tumpang sari no. 1 rt.01 rw.12, kelurahan cakra timur, kecamatan cakranegara, kota mataramagama islampekerjaan swastaterdakwa berada di dalam tahanan1.penyidik sejak tanggal 24 januari 2012 sampai dengan tanggal 12 februari 20122.perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 13 februari 2012 sampai dengan tanggal 23 maret 20123.perpanjangan oleh wakil ketua pengadilan negeri sejak tanggal 24 maret 2012 sampai dengan tanggal 22 april 20124.penuntut umum sejak tanggal 17 april 2012 sampai dengan tanggal 6 mei 20125.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 23 april 2012 sampai dengan tanggal 22 mei 20126.perpanjangan oleh wakil ketua pengadilan negeri sejak tanggal 23 mei 2012 sampai dengan tanggal 21 juli 20127.perpanjangan oleh wakil ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 22 juli 2012 sampai dengan tanggal 20 agustus 20128.hakim pengadilan tinggi sejak tanggal 24 juli 2012 sampai dengan tanggal 22 agustus 2012hal. 1 dari 11 hal. put. no. 2402 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 9.perpanjangan oleh wakil ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 23 agustus 2012 sampai dengan tanggal 21 oktober 201210.berdasarkan penetapan ketua mahkamah agung republik indonesia u.b. ketua muda pidana khusus no. 35362012s.1341.tah.sus pp2012ma, tanggal 22 november 2012 terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 50 lima puluh hari, terhitung sejak tanggal 15 oktober 201211.perpanjangan berdasarkan penetapan ketua mahkamah agung republik indonesia u.b. ketua muda pidana khusus no. 35372012 s.1341.tah.suspp2012ma, tanggal 22 november 2012 terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 60 enam puluh hari, terhitung sejak tanggal 4 desember 201212.perpanjangan berdasarkan penetapan ketua mahkamah agung republik indonesia u.b. ketua muda pidana no. 3542013 s.1341.tah.suspp2012ma, tanggal 30 januari 2013 terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 30 tiga puluh hari, terhitung sejak tanggal 2 februari 201313.perpanjangan berdasarkan penetapan ketua mahkamah agung republik indonesia u.b. ketua muda pidana no. no. 3552013 s.1341.tah.suspp2012ma, tanggal 30 januari 2013 terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 30 tiga puluh hari, terhitung sejak tanggal 4 maret 2013yang diajukan di muka persidangan pengadilan negeri mataram karena didakwaprimairbahwa ia terdakwa hengki satria negara alias hengki dengan robby wibowo mulyo alias robby penuntutannya dilakukan secara terpisah pada hari sabtu tanggal 21 januari 2012 sekitar pukul 17.00 wita atau setidaktidaknya pada waktu tertentu dalam bulan januari 2012 bertempat di jalan langko, kelurahan dasan agung, kecamatan selaparang, kota mataram atau setidaktidaknya pada tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram, secara tanpa hak atau melawan hukum melakukan permufakatan jahat menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan 2 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 narkotika golongan i bukan tanaman berupa 1 satu bungkus kristal putih sabu yang dibungkus dengan plastik putih transparan yang di atasnya terdapat lilitan isolasi warna merah dilakukan oleh ia terdakwa antara lain sebagai berikutberawal pada hari senin tanggal 21 januari 2012 sekitar pukul 11.45 wita terdakwa ditelpon oleh sdr. robby wibowo mulyo alias robby dan tidak lama kemudian robby datang menemui terdakwa. kemudian terdakwa bersamasama dengan robby dan bersepakat untuk membeli narkotika secara patungan. sdr. robby mengeluarkan uang sebesar rp100.000,00 seratus ribu dan sisanya ditanggung oleh terdakwa yang mana pembelian narkotika dilakukan oleh terdakwa kepada sdr. har dengan harga rp500.000,00 untuk 1 satu paket sabu dan terdakwa mengkonsumsi sabu tersebut bersamasama dengan sdr. robby dan sdr. har. kemudian setelah selesai mengkonsumsi sabu tersebut terdakwa bersamasama dengan sdr. robby pergi menemui sdr. aat di pom bensin karang jangkong. kemudian terdakwa kembali bersepakat ke rumah sdr. aat untuk menggunakan sabu. setelah selesai menggunakan sabu, terdakwa pulang bersamasama dengan sdr. robby. namun ketika dalam perjalanan pulang tibatiba terdakwa dihentikan oleh petugas kepolisian dari polda ntb dan melakukan penggeledahan. dalam penggeledahan tersebut ditemukan 1 satu bungkus kristal putih sabu yang dibungkus dengan plastik putih transparan yang di atasnya terdapat lilitan isolasi warna merah yang ditemukan di atas karpet mobil tepatnya di belakang kursi kemudi pada mobil daihatsu xenia warna hitam nopol dr 1423 dc yang dikendarai sdr. robbybahwa kemudian terhadap 0,05 gram kristal putih transparan tersebut setelah dilakukan pengujian laboratorium diketahui bahwa hasilnya positif  adalah mengandung metamfetamin termasuk narkotika golongan i satu berdasarkan laporan pengujian produk terapetika, narkotika, obat tradisional, kosmetika dan produk komplemen dari badan pom mataram no. 12ninsumtr12, tanggal 30 januari 2012hal. 3 dari 11 hal. put. no. 2402 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 bahwa terdakwa membeli sabu tersebut tidak disertai ijin dari menteri kesehatan atau setidaktidaknya dari pejabat yang berwenangperbuatan terdakwa sebagaimana dimaksud dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat 1 jo pasal 132 ayat 1 undangundang no. 35 tahun 2009 tentang narkotikasubsidairbahwa ia terdakwa hengki satria negara alias hengki dengan robby wibowo mulyo alias robby penuntutannya dilakukan secara terpisah pada hari sabtu tanggal 21 januari 2012 sekitar pukul 17.00 wita atau setidaktidaknya pada waktu tertentu dalam bulan januari 2012 bertempat di jalan langko, kelurahan dasan agung, kecamatan selaparang, kota mataram atau setidaktidaknya pada tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram, secara tanpa hak atau melawan hukum melakukan permufakatan jahat memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman berupa 1 satu paket kristal putih sabu yang dibungkus dengan plastic putih transparan yang dilakukan oleh ia terdakwa antara lain sebagai berikutberawal pada hari senin tanggal 21 januari 2012 sekitar pukul 11.45 wita terdakwa ditelpon oleh sdr. robby wibowo mulyo alias robby dan tidak lama kemudian robby datang menemui terdakwa. kemudian terdakwa bersamasama dengan robby dan bersepakat untuk membeli narkotika secara patungan yang mana pembelian narkotika dilakukan oleh terdakwa kepada sdr. har dengan harga rp500.000,00 untuk 1 satu paket sabu dan terdakwa mengkonsumsi sabu tersebut bersamasama dengan sdr. robby dan sdr. har. setelah mengkonsumsi sabu bersamasama dengan sdr. robby dan sdr. har kemudian terdakwa bersamasama dengan sdr. robby pergi menemui sdr. aat di pom bensin karang jangkong yang juga ingin mengkonsumsi sabu. kemudian terdakwa kembali bersepakat ke rumah sdr. aat untuk menggunakan sabu yang mana sabunya dibawa oleh terdakwa. setelah selesai menggunakan sabu, terdakwa pulang bersamasama dengan sdr. robby. namun ketika dalam 4 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 perjalanan pulang tibatiba terdakwa dihentikan oleh petugas kepolisian dari polda ntb dan melakukan penggeledahan. dalam penggeledahan tersebut ditemukan 1 satu bungkus kristal putih sabu yang dibungkus dengan plastik putih transparan yang di atasnya terdapat lilitan isolasi warna merah yang ditemukan di atas karpet mobil tepatnya di belakang kursi kemudi pada mobil daihatsu xenia warna hitam nopol dr 1423 dc yang dikendarai sdr. robbybahwa kemudian terhadap 0,05 gram kristal putih transparan tersebut setelah dilakukan pengujian laboratorium diketahui bahwa hasilnya positif  adalah mengandung metamfetamin termasuk narkotika golongan i satu berdasarkan laporan pengujian produk terapetika, narkotika, obat tradisional, kosmetika dan produk komplemen dari badan pom mataram no. 12ninsumtr12, tanggal 30 januari 2012bahwa terdakwa memiliki sabu tersebut tidak disertai ijin dari menteri kesehatan atau setidaktidaknya dari pejabat yang berwenangperbuatan terdakwa sebagaimana dimaksud dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat 1 jo pasal 132 ayat 1 undangundang no. 35 tahun 2009 tentang narkotikalebih subsidairbahwa ia terdakwa hengki satria negara alias hengki dengan robby wibowo mulyo alias robby penuntutannya dilakukan secara terpisah pada hari sabtu tanggal 21 januari 2012 sekitar pukul 17.00 wita atau setidaktidaknya pada waktu tertentu dalam bulan januari 2012 bertempat di jalan langko, kelurahan dasan agung, kecamatan selaparang, kota mataram atau setidaktidaknya pada tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram, secara tanpa hak atau melawan hukum menyalahgunakan narkotika bagi diri sendiri yang dilakukan oleh ia terdakwa antara lain sebagai berikutbahwa awalnya terdakwa menggunakan sabu di rumah sdr. har dpo bersamasama dengan sdr. robby dan sdr. har. kemudian terdakwa dan sdr. robby melanjutkan pesta sabu dengan hal. 5 dari 11 hal. put. no. 2402 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 menjemput sdr. aat dan kembali menggunakan sabu bersamasama dengan sdr. robby dan sdr. aat. adapun cara terdakwa mengkonsumsi sabu yaitu terdakwa memasukkan sabu ke dalam tabung kaca kecil yang kemudian tabung kaca kecil tersebut dibakar oleh terdakwa dengan menggunakan korek api dan dari bakaran tersebut menimbulkan asap dan asap tersebut dihisap oleh terdakwa dengan menggunakan 2 buah pipet yang terdapat pada atas botol yang sebelumnya sudah disiapkan oleh terdakwa. reaksi setelah menggunakan narkotika tersebut adalah badan terdakwa menjadi segarbahwa terdakwa menggunakan sabu sejak tahun 1998 dan terakhir menggunakan sabu pada hari sabtu tanggal 21 januari 2012 sebelum terdakwa ditangkapbahwa terdakwa menyalahgunakan sabu tersebut tidak disertai ijin dari menteri kesehatan atau setidaktidaknya dari pejabat yang berwenangperbuatan terdakwa sebagaimana dimaksud dan diancam pidana dalam pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang no. 35 tahun 2009 tentang narkotikamahkamah agung tersebutmembaca tuntutan pidana jaksapenuntut umum pada kejaksaan negeri mataram tanggal 28 juni 2012 sebagai berikut1.menyatakan terdakwa hengky satria negara alias hengky bersalah melakukan tindak pidana menguasai narkotika golongan i sebagaimana diatur dan diancam dalam dakwaan subsidair pasal 112 ayat 1 jo pasal 132 ayat 1 undangundang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama 6 enam tahun dikurangi selama terdakwa dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar rp800.000.000,00 delapan ratus juta rupiah subsidair 6 enam bulan penjara3.menyatakan barang bukti berupa 1 satu bungkus kristal putih sabu yang dibungkus dengan plastik putih transparan dililit dengan isolasi warna merah dan 1 satu unit mobil daihatsu xenia warna hitam nopol dr 1423 dc 6 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 dikembalikan kepada jaksa penuntut umum untuk dijadikan barang bukti dalam perkara atas nama robby wibowo mulyo alias robby4.menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiahmembaca putusan pengadilan negeri mataram no. 193pid.b2012 pn.mtr, tanggal 17 juli 2012 yang amar lengkapnya sebagai berikut 1.menyatakan terdakwa hengki satria negara alias hengki tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair dan dakwaan subsidair2.membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan primair dan dakwaan subsidair tersebut3.menyatakan terdakwa hengki satria negara alias hengki telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana menyalahgunakan narkotika golongan i bagi diri sendiri4.menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 dua tahun5.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan6.memerintahkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan7.memerintahkan agar barang bukti berupa1 satu bungkus shabu yang dibungkus dengan plastik putih transparan yang dililit dengan isolasi warna merah seberat 0,4 gram1 satu unit mobil daihatsu xenia warna hitam nopol dr 1423 dcdikembalikan kepada penuntut umum untuk dijadikan barang bukti dalam perkara atas nama robby wibowo mulyo alias robby8.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiahmembaca putusan pengadilan tinggi mataram no. 91pid2012pt.mtr, tanggal 20 september 2012 yang amar lengkapnya sebagai berikut1.menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut2.menguatkan putusan pengadilan negeri mataram no. 193pid.b2012 pn.mtr, tanggal 17 juli 2012 yang dimintakan banding tersebut3.memerintahkan agar terdakwa tetap ditahanhal. 7 dari 11 hal. put. no. 2402 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 4.membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam kedua tingkat peradilan, yang untuk ditingkat banding ditetapkan sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiahmengingat akan akta tentang permohonan kasasi no. 193pid.b2012 pn.mtr yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri mataram yang menerangkan, bahwa pada tanggal 15 oktober 2012 jaksapenuntut umum pada kejaksaan negeri mataram mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi tersebutmemperhatikan memori kasasi tanggal 25 oktober 2012 dari jaksapenuntut umum sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri mataram pada tanggal 25 oktober 2012membaca suratsurat yang bersangkutanmenimbang, bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut telah diberitahukan kepada jaksapenuntut umum pada tanggal 2 oktober 2012 dan jaksapenuntut umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 15 oktober 2012 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri mataram pada tanggal 25 oktober 2012 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterimamenimbang, bahwa alasanalasan yang diajukan oleh pemohon kasasi pada pokoknya sebagai berikutbahwa alasan dan keberatan yang kami sampaikan dalam memori kasasi ini adalah karena majelis hakim pengadilan tinggi mataram yang telah menjatuhkan amarnya sebagaimana telah disebutkan di atas, dalam memeriksa dan mengadili perkara dimaksud telah melakukan kekeliruan yaitu tidak menerapkan suatu peraturan hukum atau menerapkan peraturan hukum tidak sebagaimana mestinya, seharusnya berdasarkan alat bukti yang diajukan dalam persidangan terdakwa hengki satria negara alias hengki terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana melakukan permufakatan jahat memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanamanbahwa dalam pertimbangan majelis hakim pengadilan negeri mataram no. 193pid.b2012pn.mtr, tanggal 10 juli 2012 halaman 28 pada unsur 8 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman alinea ke 4 menyatakanmenimbang, bahwa terdakwa mengakui kalau sebelum kejadian telah memakai shabu bersamasama dengan robby di rumah har dasan agung waktu itu terdakwa membeli 1 satu paket seharga rp500.000,00 lima ratus ribu rupiah yang dibayar patungan dengan robby dan barang tersebut habis dipakaimenimbang bahwa dari fakta tersebut ternyata sebelum kejadian terdakwa bersama dengan robby telah membeli dan memakai shabu bersamasama, dan ketika dilakukan penggeledahan yang ada di dalam mobil hanya terdakwa bersama dengan robby dengan demikian meskipun baik terdakwa maupun robby tidak ada yang mengakui mengenai kepemilikan shabu yang ditemukan di dalam mobil tersebut maka terdakwa dan robbylah yang harus mempertanggungjawabkan keberadaan shabu yang ditemukan di dalam mobil tersebutdari pertimbangan tersebut sudah jelas bahwa terdakwa bersama robby yang mempertanggungjawabkan keberadaan shabu tersebut yaitu sebagai pemilik shabu tersebut sehingga unsur pasal melakukan permufakatan jahat memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman sudah terpenuhibahwa pertimbangan majelis hakim membuktikan unsur pasal penyalahgunaan narkotika golongan i bagi diri sendiri sebagaimana dijelaskan dalam sema no. 4 tahun 2010 tentang penempatan penyalahgunaan dan pecandu narkotika ke dalam lembaga rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosiala.terdakwa pada saat ditangkap oleh penyidik dan penyidik bnn dalam kondisi tertangkap tanganb.pada saat tertangkap tangan sesuai butir a di atas ditemukan barang bukti pemakaian 1 satu hari dengan perincian antara lain sebagai berikut 1. kelompok metamphetamine shabu 1 gram, 2. dan seterusnyac.surat uji laboratorium positif menggunakan narkotika berdasarkan permintaan penyidikd.perlu surat keterangan dari dokter jiwapsikiater pemerintah yang ditunjuk oleh hakimhal. 9 dari 11 hal. put. no. 2402 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 e.tidak terdapat bukti yang bersangkutan terlibat dalam peredaran gelap narkotikatidak tepat atau keliru, jaksapenuntut umum berpendapat sebagai berikutsurat edaran mahkamah agung republik indonesia no. 4 tahun 2010 tentang penempatan penyaiahguna, dan korban penyaiahguna dan pecandu narkotika ke dalam lembaga rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial dalam perkara ini tidak termasuk klasifikasi seperti disebutkan di atas, bahwa dalam undangundang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika pada pasal 127 ayat 2 dalam memutus perkara sebagaimana dimaksud dalam pasal 127 undangundang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika hakim wajib memperhatikan ketentuan sebagaimana dalam pasal 27 ayat 2 dan 3 undangundang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. berdasarkan fakta di persidangan terdakwa bukaniah seorang pecandu yang merupakan orang yang menggunakan atau menyalahgunakan narkotika dalam keadaan ketergantungan pada narkotika, baik secara fisik dan maupun psikis sebagaimana ketentuan pasal 54, dalam setiap persidangan terdakwa dalam keadaan sehat dapat memberikan keterangan dengan baik, kemudian di dalam persidangan tidak ada terungkap jika terdakwa sebagai pecandu terdakwa melaporkan diri atau keluarga melapor kepada pusat kesehatan masyarakat, rumah sakit danatau lembaga rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial yang ditunjuk oleh pemerintah untuk mendapatkan pengobatan dan danatau perawatan melalui rehabilitasi sosial sebagaimana ketentuan pasal 55, dan dalam hal penyalahgunaan sebagaimana dimaksud pada ayat 1, dapat dibuktikan atau terbukti sebagai korban penyalahguna narkotika, penyalahguna tersebut wajib menjalani rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial, dengan demikian majelis hakim tingkat pertama dalam memutus perkara ini tidak memperhatikan ketentuan tersebut sebagaimana dijelaskan dalam pasal 127 ayat 2 dan 3 undangundang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, demikian pula menurut surat edaran mahkamah agung republik indonesia no. 4 tahun 2010 tentang penempatan penyalahgunaan, korban penyalahgunaan dan pecandu narkotika ke dalam lembaga rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial dalam perkara ini tidak termasuk klasifikasi seperti disebutkan pada angka 2a dan d, sehingga hakim pengadilan tinggi mataram dalam memeriksa dan mengadili 10 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 perkara ini tidak menerapkan suatu peraturan hukumundangundang atau menerapkan peraturan hukumundangundang tidak sebagaimana mestinyamenimbang, bahwa atas alasanalasan tersebut mahkamah agung berpendapatbahwa alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena judex facti tidak salah menerapkan hukum karena dari buktibukti yang ditemukan dalam persidangan terbukti fakta bahwaketika terdakwa ditangkap, dalam kendaraan yang ditumpangi terdakwa dan dikemudikan saksi roby telah ditemukan narkotika jenis sabu sebanyak 0,4 gram yang ditaruh di atas karpet dengan disolasi warna merah terletak di belakang jokkursi pengemudipada hari yang sama sebelum berangkat naik mobil tersebut terdakwa bersama roby telah menggunakan sabu yang dibeli secara patunganterdakwa sering menggunakan sabu bersama robytidak ada bukti atau petunjuk bahwa terdakwa adalah pengedar ataupun perantara dalam jual beli sabudengan ditemukannya barang bukti sabu seberat 0,4 gram dihubungkan dengan sema no. 4 tahun 2009 maka adanya sabu tersebut terdakwa tidak dapat dikualifikasi sebagai pemilik untuk tujuan di luar pemakaian seperti tersebut dalam pasal 112 ayat 1 undangundang no. 35 tahun 2009 dengan kata lain bahwa terdakwa adalah sebagai pengguna narkotika sebagaimana diatur dalam pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang no. 35 tahun 2009menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyata, putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum danatau undangundang, maka permohonan kasasi tersebut harus ditolakmenimbang, bahwa oleh karena terdakwa dipidana, maka harus dibebani untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi inimemperhatikan pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang no. 35 tahun 2009, undangundang no. 48 tahun 2009, undangundang no. 8 tahun 1981 dan undangundang no. 14 tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan undangundang no. 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang no. 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutanmengadilihal. 11 dari 11 hal. put. no. 2402 kpid.sus2012 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi jaksapenuntut umum pada kejaksaan negeri mataram tersebutmembebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi ini sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiahdemikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamah agung pada hari selasa, tanggal 12 februari 2013 oleh prof. dr. komariah e. sapardjaja, s.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, h. suhadi, s.h., m.h. dan sri murwahyuni, s.h., m.h., hakimhakim agung sebagai anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis beserta hakimhakim anggota tersebut, dan dibantu oleh m. ikhsan fathoni, s.h., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh pemohon kasasijaksapenuntut umum dan terdakwa.hakimhakim anggota ttd.h. suhadi, s.h., m.h. ttd.ketua majelisttd.prof. dr. komariah e. sapardjaja, s.h.sri murwahyuni, s.h., m.h.panitera penggantittd.m. ikhsan fathoni, s.h., m.h.untuk salinanmahkamah agung ria.n. paniterapanitera muda pidana khusus,sunaryo, s.h., m.h.nip. 04004433812