direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.1dari13hal. put. no.1852kpid.sus2017putusannomor1852 kpid.sus2017demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esamahkamahagungmemeriksa dan mengadiliperkara pidana khusus pada tingkat kasasi telahmemutuskan sebagai berikut dalam perkara terdakwa nama lengkapmadrial panggilan yal tempat lahirpasar taratakumurtanggal lahir27tahun03 maret 1989jenis kelaminlakilakikebangsaanindonesiatempat tinggalpasar taratak nomor 9, kenagariantaratak, kecamatan sutera, kabupatenpesisir selatanagamaislampekerjaantidak bekerjaterdakwaditahan dalam perkara lainterdakwadiajukan di muka persidanganpengadilan negeripadangkarenadidakwadengandakwaan sebagai berikutprimairbahwa ia terdakwa madrial panggilan yal pada hari sabtu tanggal 14mei 2016 sekira pukul 16.00 wib atau setidaktidaknya pada waktuwaktu laindalam bulan mei tahun 2016,bertempat dipos tengahlembagapemasyarakatan kelas ii a padang jalan muaro padang nomor42kelurahanberok nipah, kecamatan padang barat, kota padangatau setidaktidaknyapada suatu tempat yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeripadang yang berwenang memeriksa danmengadili perkara ini, setiap orangyang tanpa hak atau melawan hukum, memiliki, menyimpan, menguasai ataumenyediakannarkotika golongan idalam bentuk bukan tanaman berupa 3tiga paket kecilsabusabuyang dibungkus dengan plastik bening yang berisibutiran kristal dengan berat 0,27 gram, perbuatan terdakwa dilakukan dengancaracara sebagai berikut berawal pada hari jumat tanggal 13 mei 2016 sekira pukul 22.00 wib saksiwendrizal panggilan wen melihat terdakwa madrial panggilan yalmemiliki, menyimpannarkotikajenissabupada saat terdakwa berada didekat lemari di dalam kamar 7a tepatnya di dalam kantong celana bagian direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.2dari13hal. put. no.1852kpid.sus2017belakang milik terdakwa. keesokan harinya yaitu pada hari sabtu tanggal 14mei 2016 saksi wendrizal panggilan yal melihat lagi terdakwamenyimpannarkotikajenissabudi dalam saku celana pendek warna birumilik terdakwa di dekat kamar mandi kamar 7a. kemudianterdakwaberjalan menuju ke kamar mandi. saksi wendrizal panggilan wen yangmelihat hal itu memberitahukannya kepada saksi elvisman panggilan david.kemudian saksi elvisman panggilan david melaporkan perbuatan terdakwakepada saksi jhoni suryaldi selaku petugas lembaga pemasyarakatan kelasii a muaro padang di dekatmesjiddi dalamlapas. mendengar informasilaporan tersebut saksi langsung memanggil terdakwa yang berada di dalammasjiddan mengamankannya lalu membawanya kepos tengah. setelahsampai dipos tengahkemudian saksi melakukan penggeledahan padabadan dan pakaian terdakwa yang disaksikan oleh petugas lp lain yangsedang bertugas dan para warga binaan. pada saat itu saksi menemukanuang sebesar rp115.000,00 seratus lima belas ribu rupiah yang ditemukansaksi pada kantong celana sebelah kiri celana yang sedang dikenakanterdakwa. kemudian pada kantong celana depan sebelah kanan saksimenemukan 1 satu unit handphone merksamsungwarna hitam model gte1205t dan pada saku sebelah kanan bagian belakang ditemukan 1 satubungkusan kertas timah rokok warna kuning putih yang berisikan 3 tigapaket kecil yang dibungkus dengan plastik warna bening yang berisikanbutiran kristal. selanjutnya saksi melaporkan dan menyerahkan barang buktiyang ditemukannya kepada komandan jaga untuk diserahkan ke kepalapengamanan lp sedangkan terdakwadiamankanke sel pengasingansambil menunggu tindak lanjut dan selanjutnya pimpinan kalapasmemberitahukan kepada pihak bnnp sumbar untuk dilakukan pemeriksaanlebih lanjutselanjutnya barang buktinarkotikajenissabusabusebanyak 3 tiga paketnarkotikajenissabusabudibungkus dengan plastik warna bening dilakukanpenimbangan pada perum pegadaian padang, ternyata 3 tiga paketsabusabutersebut seberat 0,27 gramsesuai lampiran berita acara penimbangannomor142014660239002016 tanggal 16 mei 2016. selanjutnyanarkotikajenissabutersebut digunakan 0,05 gram nol koma nol enam gram untuk ujisampel ke labfor bpom, sehingga yang dijadikan barang bukti dalamperkara ini masingmasing yaitunarkotikajenis sabu seberat0,22 nol komadua puluh dua gramnol koma dua puluh dua gram direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.3dari13hal. put. no.1852kpid.sus2017kemudian terhadap barang bukti berupa 3 tiga paket kecil yang dibungkusdengan plastik warna bening yang berisikan butiran kristal dengan berat netto0,27 gram nol koma dua puluh tujuh gram oleh petugas dilakukan pengujianpada laboratorium badan pom padang, hasil pengujian labor terhadapbarang bukti kristal berwarnaputih positifmethamfetamina narkotikagolongan i sesuai hasil pengujian yang dituangkan dalam laporanpengujian barang buktinarkotikanomor16.083.99.20.05.0216.ktanggal 24mei 2016bahwa terdakwa madrial panggilan yal memiliki, menyimpan, menguasaiatau menyediakansabusabuyang terdaftar dalamgolongan inomor urut 61lampiran i undangundang rinomor 35 tahun 2009tentangnarkotikadilakukan tanpahak atau melawan hukum karena tidak untuk kepentinganpelayanan kesehatan danatau pengembangan ilmu pengetahuan danteknologi, untuk reagensia diagnostik serta reagensia laboratorium dan tidakadaijindari pihak yang berwenangperbuatan terdakwa diaturdan diancam pidana dalam pasal 112 ayat1 undangundangnomor 35 tahun 2009 tentangnarkotikasubsidairbahwa ia terdakwa madrial panggilan yal pada hari sabtu tanggal 14mei 2016 sekira pukul 16.00 wib atau setidaktidaknya pada waktuwaktu laindalam bulan mei tahun 2016,bertempat di dalam kamar 7a lembagapemasyarakatan kelas ii a padang jalan muaro padang nomor42kelurahanberok nipah, kecamatan padang barat, kota padangatau setidaktidaknya disuatu tempat laindi manapengadilan negeri padang berwenang memeriksadan mengadili perkara ini, setiap orang yang tanpa hak menyalahgunakannarkotika golonganibagi diri sendiri, perbuatan mana dilakukan terdakwadengan caracara sebagai berikut berawal pada hari jumat tanggal 13 mei 2016 sekira pukul 22.00 wibterdakwa menggunakansabutersebut di kamar 7a. terdakwa menghisapsabudenganmenggunakan alatbantu berupa botol air mineral aqua bongyang berisikan air yang terpasang 2 dua buah pipet pada tutup botoltersebut dan salah satu pipet terpasang kaca pirek yang berisinarkotikajenissabuselanjutnya terdakwa membakarkaca pirekyang berisinarkotikajenissabuyang terpasang pada salah satu pipet dengan menggunakan korek apikemudian terdakwa menghisap pipet yang satunya yang tidak terpasangkaca pirek sebanyak 4 empat kali hisap. setelah selesai menggunakan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.4dari13hal. put. no.1852kpid.sus2017narkotikajenissabutersebut, terdakwa membuang alat hisap yang telahdigunakannyaselanjutnya barang buktinarkotikajenissabusabusebanyak 3 tiga paketnarkotikajenissabusabudibungkus dengan plastikwarna bening dilakukanpenimbangan pada perum pegadaian padang, ternyata 3 tiga paketsabusabutersebut seberat 0,27 gramsesuai lampiran berita acara penimbangannomor142014660239002016 tanggal 16 mei 2016. selanjutnyanarkotikajenissabutersebut digunakan 0,05 gram nol koma nol enam gram untuk ujisampel ke labfor bpom, sehingga yang dijadikan barang bukti dalamperkara ini masingmasing yaitunarkotikajenis seberat0,22 nol koma duapuluh dua gramnol koma dua puluh dua gramkemudianterhadap barang bukti berupa 3 tiga paket kecil yang dibungkusdengan plastik warna bening yang berisikan butiran kristal dengan berat netto0,27 gram nol koma dua puluh tujuh gram oleh petugas dilakukan pengujianpada laboratorium badan pom padang, hasil pengujian labor terhadapbarang bukti kristal berwarnaputih positifmethamfetamina narkotikagolongan i sesuai hasil pengujian yang dituangkan dalam laporanpengujian barang buktinarkotikanomor16.083.99.20.05.0216.ktanggal 24mei 2016selanjutnya dilakukan tes urine terhadap terdakwa madriyal panggilanyal, dan ternyata hasil urine positif methamhetamine sabusabusebagaimana dalam surat keterangan hasil pemeriksaan urine nomorskhp303v2016rs.bhayangkara tanggal 14 mei 2016 yang dibuat danditandatangani oleh dr.engla, dokter pada rumah sakit bhayangkarapadangperbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 127 ayat 1 huruf aundangundang nomor35 tahun 2009 tentangnarkotikamahkamahagung tersebutmembacatuntutan pidanajaksapenuntut umumpadakejaksaan negeripadangtanggal22 februari2017sebagai berikut1.menyatakan terdakwa madrial panggilan yal telah terbukti secara sahdan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidanatanpa hak atau melawanhukum memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakannarkotikagolongan ibukan tanaman, sebagaiana diatur dan diancam pidana dalamdakwaanprimairpasal 112ayat1undangundang nomor35 tahun 2009tentangnarkotika direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.5dari13hal. put. no.1852kpid.sus20172.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa madrialpanggilan yaldenganpidana penjara selama6 enam tahun dan denda rp800.000.000,00delapan ratus juta rupiah subsidair 6 enam bulan penjara, dengan perintahterdakwa tetap ditahan3.menyatakan barang bukti berupa 3 tiga paket kecilnarkotikajenissabusabudibungkus dengan plastikwarna bening dengan berat bersih sisa uji labor0,22 nol koma dua puluhdua gramnol koma dua puluh dua gram1 satu lembar sobekan kertas timah rokokdirampas untuk dimusnahkan1 satu unithandphonemereksamsungmodel type e1205t warnahitam1 satu helai celana jeans pendek merek menaka denim warna biruuang sejumlahrp115.000,00seratus lima belas ribu rupiah terdiri dari pecahanrp50.000,00 lima puluh ribu rupiah 1 satu lembarpecahanrp20.000,00 dua puluh ribu rupiah 3 tiga lembarpecahanrp5.000,00lima ribu rupiah 1 satu lembardikembalikan kepada terdakwa4.menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkarasebesarrp2.000,000 dua ribu rupiah membacaputusanpengadilan negeripadang nomor677pid.sus2016pn.pdg., tanggal 15 maret 2017yangamar lengkapnya sebagaiberikut1.menyatakan terdakwa madrial panggilan yal, tidak terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimanadakwaanprimair pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentangnarkotika2.membebaskan terdakwa oleh karena itudari dakwaanprimair tersebut3.menyatakan terdakwa madrial panggilan yal terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidanapenyalahgunanarkotikagolongan ibagi dirinya sendiri, sebagaimanadakwaansubsidair penuntutumum4.menjatuhkan pidana kepada terdakwa madrial panggilan yal oleh karenaitu dengan pidana penjara selama2 dua tahun5.memerintahkanbarang bukti berupa 3 tiga paket kecilnarkotikajenissabusabudibungkus dengan plastikwarna bening dengan berat bersih sisa uji labor0,22 nol koma dua puluhdua gramnol koma dua puluh dua gram direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.6dari13hal. put. no.1852kpid.sus20171 satu lembar sobekan kertas timah rokokdirampas untuk dimusnahkan1 satu unithandphonemereksamsungmodel type e1205t warnahitam1 satu helai celana jeans pendek merek menaka denim warna biruuang sejumlahrp115.000,00seratus lima belas ribu rupiah terdiri dari pecahanrp50.000,00 lima puluh ribu rupiah 1 satu lembarpecahanrp20.000,00 dua puluh ribu rupiah 3 tiga lembarpecahanrp5.000,00lima ribu rupiah 1 satu lembardikembalikan kepada terdakwa6.membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp2.000,00duaribu rupiahmembacaputusanpengadilan tinggipadang nomor 49pid.sus2017pt. pdg., tanggal 08 mei 2017yangamar lengkapnya sebagai berikut1.menerima permintaan banding dari jaksa penuntut umum2.menguatkan putusan pengadilan negeri padang nomor677pid.sus2016pn.pdg, tanggal 15 maret 2017yang dimintakan banding tersebut 3.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara dalamkedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding ditetapkan sebesarrp5.000.00lima ribu rupiah mengingatakta permohonan kasasi nomor23akta.pid2017 pn.pdg,yang dibuat oleh panitera padapengadilan negeripadangyang menerangkan,bahwa pada tanggal07 juni2017jaksapenuntut umumtelah mengajukanpermohonankasasiterhadapputusanpengadilan tinggi tersebutmemperhatikanmemori kasasitanggal15 juni 2017darijaksapenuntutumumsebagaipemohon kasasiyangditerima dikepaniteraanpengadilannegeripadangpada tanggal16 juni2017membaca suratsurat yang bersangkutanmenimbang, bahwaputusanpengadilan tinggitersebut telahdiberitahukan kepadajaksapenuntut umumpada tanggal29 mei 2017danjaksapenuntut umummengajukan permohonankasasipada tanggal07 juni2017sertamemori kasasinyatelah diterima di kepaniteraanpengadilan negeripadangpada tanggal16 juni2017dengan demikian permohonankasasibeserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dandengan cara menurutundangundang, oleh karena itu permohonankasasitersebut formal dapat diterima direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.7dari13hal. put. no.1852kpid.sus2017menimbang, bahwaalasan kasasiyang diajukan olehpemohonkasasijaksapenuntut umumpadapokoknya sebagai berikutbahwajudex factidalam pertimbangannya tentang hukuman yangdijatuhkan tidak sependapat dengan penuntut umum yang menuntut terdakwadengan hukuman penjara selama 6 enam tahun dikurangi selama terdakwaberada dalam tahanan denda rp800.000.000,00 delapan ratus juta rupiahsubsidair 6 enam bulan penjara.judex factimemutus terdakwa denganhukuman 2 dua tahun penjara. bahwa pertimbangan hakim tersebut tidakmencerminkan rasa keadilan dalam masyarakat.di manadalam undangundangnarkotikatersebut sudah diatur bahwa ancaman hukuman terhadappasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 adalah pidanapenjara paling singkat 4 empat tahun dan paling lama 12 dua belas tahundan pidana denda paling sedikit rp800.000.000,00 delapan ratus juta rupiahdan paling banyak rp8.000.000.000,00 delapan miliar rupiah, sehinggahukuman yang telah dijatuhkan oleh hakim pengadilan negeri padanga quotidak mencerminkan rasa keadilandan tidak sesuai dengan aturan yang berlakusehingga putusan tersebut layak untuk ditinjau ulangbahwa halhal yang penuntut umum jadikan sebagai alasan mengajukankasasi adalah, sebagai berikut 1.berdasarkan faktafakta yang terungkap di persidangan berdasarkanketerangan saksi jhoni suryaldi, s.h., saksi rangga noverio, s.h.,saksimuhammad iqbal, saksi deri isnan, saksi elvisman panggilan david, saksiiswoyo panggilan oyok, saksi wendrizal panggilan wen dan pengakuanterdakwa sendiri, bahwa benar pada hari sabtu tanggal 14 mei 2016 sekirapukul 16.00 wib terdakwa telah ditangkap oleh petugas lp2.bahwa benar setelah dilakukan penangkapan terhadap terdakwa, petugaslp melakukan penggeledahan terhadap terdakwa dan ditemukan barangbukti berupa 3tiga paketnarkotikajenissabuyang dibungkus plastik klimwarna bening dalam kertas timah rokok ditemukan di dalam saku celanamilik terdakwa3.bahwa benar terhadap 3 tiga paketnarkotikajenissabuyang dibungkusplastik klim warna bening dalam kertas timah rokok terdakwa mengakuibahwa barang bukti tersebut bukan milik terdakwa4.bahwa dalam persidangan terdakwa merasa dijebak oleh teman satu kamarterdakwa bernama wendrizal karena sebelumnya terdakwa mendengarjika wendrizal akan menjebak terdakwa. bahwa terhadap wendrizaltelah dilakukan pemeriksaan di depan persidangan dan saksi wendrizal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.8dari13hal. put. no.1852kpid.sus2017mengakui bahwa saksi tidak pernah melakukan penjebakan terhadapterdakwa dan bukan saksi tidak pernah memasukkan 3 tiga paketnarkotikajenissabuyang dibungkus plastik klim warna bening dalam kertastimah rokok ke dalam saku celana terdakwa, bahwa benar saksi tidakmengetahui siapa pemilik barang bukti yang ditemukan pada saat terdakwadigeledah. majelis hakim perkaraa quojuga telah memberikan kesempatankepada terdakwa untuk mendatangkan saksia de chargeyang akanmembuktikan bahwa terdakwa dijebak oleh seseorang akan tetapiterdakwa tidak bisa menghadirkan saksia de chargetersebut. oleh karenaitu terhadap pernyataan terdakwa tersebut dapat dikesampingkan karenatidak didukung oleh minimal 2 dua orang saksi5.bahwa majelis hakim perkaraa quodalam putusannya mempertimbangkanunsur tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,menukar ataumenyerahkannarkotikagolongan i maksudnya terdakwa tidak mempunyaihak atau tidak punya ijin untuk menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkannarkotikagolongan i. perbuatanperbuatan tersebut sifatnya adalahalternatif, artinya cukup dibuktikan salah satu perbuatannya saja. videputusanpengadilan negeripadang nomor 677 halaman11. bahwapenuntut umum dalam surat dakwaannya tidak ada mendakwakan kepadaterdakwa unsurpasal yang menjadi pertimbangan majelis hakim perkaraaquo, oleh karena itu majelis hakim perkaraa quotersebut keliru dalammembuat pertimbangan terhadap unsur yang dibuktikan dalam putusanjudex facti.6.bahwa berdasarkan fakta yang terungkapdi persidanganmajelis hakimperkaraa quodalam pertimbangannya menyimpulkan bahwa terdakwatelah terbukti menyimpan atau menguasainarkotikagolongan i, namunjumlahnya sangat sedikit yaitu hanya 0,27 gram nol koma dua puluh tujuhgram dan tujuannya adalah akan digunakan terdakwa sendiri. bahwaberdasarkan surat edaran mahkamah agung ri sema rinomor 4 tahun2010 ditentukan bahwa apabila ditemukan barang buktinarkotikarelatifkecil, hanya untuk pemakaian satu hari maka dapat dikategorikan terdakwatersebutsebagai pemakaipenyalahgunanarkotikavide putusanpengadilannegeri padang nomor 677 halaman12. bahwa dalam fakta persidanganyang diperoleh dari keterangan saksi jhoni suryaldi, s.h., saksi rangganoverio, s.h.,saksi muhammad iqbal, saksi deri isnan, saksi elvisman direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.9dari13hal. put. no.1852kpid.sus2017panggilan david, saksi iswoyo panggilan oyok, saksi wendrizal panggilanwen dan keterangan terdakwa sendiri bahwa terdakwa ditangkap olehpetugas lp muaro padang tidak pada saat menggunakan atau setelahmenggunakannarkotikajenissabu, terdakwa pada saat ditangkap dalamkeadaan sadar dan tidak dalam pengaruhnarkotikajenissabu. bahwabenar pada saat penggeledahan terhadap terdakwa ditemukan barang buktiberupa 3 tiga paketnarkotikajenissabuyang dibungkus plastik klim warnabening dalam kertas timah rokok di dalam saku celana terdakwa. bahwabenar barang bukti yang ditemukan pada terdakwa bukansabusisa pakaiterdakwa atausabuyang akan digunakan sendiri oleh terdakwa. bahwaterhadap pertimbangan majelis hakim perkaraa quoyang menyimpulkanbahwa barang bukti yang ditemukan terhadap terdakwa tujuannya adalahuntuk digunakan terdakwa sendiri, terhadap kesimpulan pertimbangantersebut kami tidak sependapat dengan majelis hakimtingkat pertamakarena kesimpulan dari pertimbangan tersebut tidak didukung denganketerangan saksi dan keterangan terdakwa yang telah didengarketerangannya dalam persidangan7.bahwa terhadap pertimbangan majelis hakim perkaraa quoyangmenyimpulkan bahwa seluruh unsur dakwaan subsidiair pasal 127 ayat 1huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009 tentangnarkotikatelahterpenuhi, kami penuntut umum tidak sependapat karena sesuai denganfakta persidangan terdakwa ditangkap bukan pada saat menggunakan atausesudah menggunakannarkotikajenissabu, bahwa padasaatpenggeledahan barang bukti berupa 3 tiga paketnarkotikajenissabuyangdibungkus plastik klim warna bening dalam kertas timah rokok ke dalamsaku celana terdakwa, barang bukti yang ditemukan terhadap terdakwabukan merupakan sisa pakai terdakwa dan di dalam persidangan tidakditemukan barang bukti alat hisap yang mendukung perbuatan terdakwasesuai dengan pertimbangan majelis hakim perkaraa quotersebutmenimbang, bahwaterhadapalasan kasasitersebut mahkamahagung berpendapatbahwa alasan kasasi pemohon kasasijaksapenuntut umum tidak dapatdibenarkan,karenajudex factitidak salah menerapkan hukum.judex factitelah mempertimbangkan halhal yang relevan secara yuridis dengan benarbahwa perbuatan terdakwa pada saat dilakukanpenggeledahan ditemukannarkotika jenis sabu seberat 0,27 nol koma dua puluh tujuh gram, dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.10dari13hal. put. no.1852kpid.sus2017sebelumditangkap terdakwa mengkonsumsi narkotika jenis sabu di dalamkamarnya bahwa alasankasasi jaksapenuntut umum pada pokoknya tidaksependapatdenganjudex factidalam hal menyatakan terdakwa terbuktibersalah melakukan tindak pidana melanggar pasal 127 ayat 1 hurufaundangundang nomor 35 tahun 2009.jaksapenuntut umum berpendapatterdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana melanggarpasal 112ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009bahwaterdakwa adalah warga binaannarapidanalembagapemasyarakatankelasiia padang, pada tanggal14 mei 2016 ditangkapolehpetugaslapastempat terdakwa menjalani pidana. ketika dilakukanpenggeledahan ditemukan di dalam saku celana bagian belakang 3tigapaketnarkotikajenissabu. terdakwadi persidanganmembantah danmenyangkal barang buktisabusebanyak0,22 nol koma dua puluh duagram miliknyamenurut terdakwa,sdr.wendrizal yang menjebak terdakwa. terdakwadipersidangan menerangkan bahwa pada malam sebelum ditangkapterdakwa menggunakansabudi dalam kamarnya dan perbuatan terdakwadikatahui oleh teman sekamar terdakwa bernama sdr. wendrizalfakta tersebut menimbulkan permasalahanhukum, apakah terdakwapenyalahguna dan diterapkan pasal127 ayat 1 huruf aundangundangnomor 35 tahun 2009, ataukah terdakwa memiliki, menguasai, menyimpannarkotikauntuk diedarkan, dijual atau diperdagangkan dan diterapkan pasal112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009terdakwa tidak dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana memiliki,menyimpan, menguasainarkotikasebagaimana ditentukan pasal 112 ayat1undangundang nomor 35 tahun 2009, meskipun saat dilakukanpenggeledahan ditemukandi saku celana bagian belakangsabusebanyak0,27 nol koma dua puluh tujuhgramperbuatan terdakwa membeli kemudian memiliki , menyimpan,menguasaisabulalu kemudian ditangkappolisitidak dapat dipersalahkan melanggarpasal112ayat 1undangundang nomor 35 tahun 2009karena maksuddan tujuan terdakwa adalah menggunakansabutersebut secara melawanhukumapakah perbuatan terdakwa yang didasari padamens reaatau niat membeli,memiliki, menyimpan, menguasainarkotikauntuk tujuan memakai,menggunakan secara melawan hukum dipersalahkan melakukan tindak direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.11dari13hal. put. no.1852kpid.sus2017pidana melanggar pasal112 ayat 1 sedangkanmens reapelaku yangdapat dipersalahkan melanggar pasal112 ayat 1 apabilamens reaatauniatnya untuk tujuan kegiatan peredaran gelapnarkotikasesuai prinsip hukum pidana terdakwadinyatakan bersalah sesuainiat,sikap bathin mens rea yang ada pada diri terdakwa, sedangkan dalamperkaraa quokesalahan terdakwa adalah sengaja membeli, menguasai,memiliki, menyimpansabu untuk digunakan secara melawan hukum. sangatjelas kesalahan terdakwa bukan kesalahan sebagaimana dimaksud dalampasal112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009, yaitu dengansengaja memiliki, menyimpan, menguasai narkotika untuk tujuan kegiatanperedaran gelap jaksapenuntut umum dalam memori kasasinya hanya mempertimbangkanperbuatan pidana actus reus yang dilakukan terdakwa yaitu memiliki,menguasai, menyimpannarkotika, tanpa mempertimbangkanmens reaterdakwa. seharusnya jaksapenuntutumum menghindari menyatakanterdakwa bersalah yang tidak sesuai dengan niat atau sikap batin yang adapada diri terdakwabahwa untuk mengetahui benar terdakwa membeli, menguasai, menyimpan,memilikinarkotikadengan maksud menggunakansabudapat dibuktikankarenasabutersebut digunakan sendiri terdakwa pada malam hari sebelumditangkapsabuyang ditemukanpolisiadalah sisasabusebanyak0,27 nol koma duapuluh tujuhgramyang sudah digunakan terdakwa sebelum ditangkapsabusebanyak0,27 nol koma dua puluh tujuhgramyang ditemukanpolisidi saku celana terdakwa adalah sisasabuyang sudah digunakan terdakwasecara melawan hukum pada malam hari sebelum terdakwa ditangkapbahwa untuk menunjukkansabuyang dimiliki terdakwa benar telahdigunakannya secara melawan hukum dapat dibuktikan melalui hasilpemeriksaan urine terdakwa yang dituangkan dalam surat keterangan hasilpemeriksaan urinenomorskhp303v2016 rs. bhayangkara tanggal14mei 2016 menyimpulkan positif mengandung zatmetamphetaminemeskipun pada saat terdakwa ditangkap tidak sedang menggunakannarkotikadan ditemukansaburnilik terdakwa, terdakwa tidakdipersalahakan melanggar pasal112 ayat 1 karena sepajang pemeriksaanpersidangan tidak terungkap kalau terdakwapernah melakukan kegiatanperedaran gelapnarkotika, dan tidak terungkap pula terdakwa menjadijaringansindikat peredaran gelapnarkotika direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.12dari13hal. put. no.1852kpid.sus2017selain itu, tidak terungkap pula kalau terdakwa pernah membelinarkotikadalam jumlah banyak melebihi 1satugramsabu.demikian halnyaterdakwa tidakpernah memiliki, menguasai, menyimpan, memilikinarkotikamelebihi 1satugramsabupembelian, kepemilikan, penguasansabuoleh terdakwa masih dalam batasbatas pembelian dan kepemilikan, penguasaannarkotikabagi penyalahgunayang sedang menjalani masa rehabilitasi sebagaimanaditentukan dalamsema nomor4 tahun 2010junctosema nomor3 tahun 2011seorangpenyalahguna yang ditemukan membeli, menyimpan, menguasai,memilikinarkotikatidak serta merta dipersalahkan melanggar pasal114 ayat1 atau pasal112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 sebabterdakwa sebelum menggunakansabusecara melawan hukum tentu terlebihdahulu membeli, menguasai, menyimpannarkotikasetelahitubaru diamenggunakannya. sehingga terdakwa sebagai penyalahguna yangditemukan pada tahap membeli, menyimpan, menguasai, memiliki tidakdibenarkan menerapkan pasal112 ayat 1 atau pasal114 ayat 1,melainkan seharusnya menerapkan ketentuan pasal 127 ayat 1 huruf abahwa tidak terdapat alat bukti yang menolak atau membantah bahwa benarterdakwa adalah penyalahgunanarkotikaberdasarkan alasan pertimbangan tersebut,judex factitidak salahmenerapkan hukum ketentuan pasal 127 ayat 1 huruf a undangundangnomor 35 tahun 2009 menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyata,putusanjudex factidalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum danatauundangundang, maka permohonankasasiyang diajukan olehpemohonkasasijaksapenuntut umumtersebut harus ditolakmenimbang, bahwa karenaterdakwatetap dipidanamakaterdakwadibebani membayar biaya perkarapadatingkat kasasimemperhatikan pasal 127ayat 1 huruf a undangundang nomor 35tahun 2009, undangundang nomor 48 tahun 2009, undangundang nomor 8tahun 1981 dan undangundang nomor14 tahun 1985sebagaimana yangtelah diubah dan ditambah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004, danperubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 sertaperaturan perundangundangan lain yang bersangkutan  direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal.13dari13hal. put. no.1852kpid.sus2017mengadili menolak permohonan kasasi daripemohon kasasijaksapenuntutumum padakejaksaan negeri padangtersebutmembebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara padatingkat kasasi sebesarrp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiahdemikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamahagung pada hariselasa, tanggal 07 november 2017olehdr. artidjoalkostar, s.h., llm., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamahagung sebagai ketua majelis,prof. dr. surya jaya, s.h., m.hum.,dansrimurwahyuni, s.h., m.h., hakimhakim agung sebagai anggota, dan diucapkandalam sidang terbuka untuk umum padahari dan tanggal itu jugaoleh ketuamajelis beserta oleh hakimhakim anggota tersebut, dibantu olehemmyevelina marpaung, s.h.,panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh pemohonkasasijaksapenuntut umum dan terdakwahakimhakim anggotaketua majelisttd.prof. dr. surya jaya, s.h., m.hum.ttd.dr. artidjo alkostar, s.h., llm.ttd.sri murwahyuni,s.h., m.h.panitera penggantittd.emmy evelina marpaung, s.h.untuk salinanmahkamah agung r.ia.n.panitera,panitera muda perkara pidanakhususroki panjaitan, s.h.nip.  195904301985121001