direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 p u t u s a nnomor 3297 kpid.sus2018demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yangdimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwanamarismanto alias aristempat lahirbangun rejoumurtanggal lahir44 tahun  4 februari 1974jenis kelaminlakilakikewarganegaraanindonesiatempat tinggaldusun v desa dolok merawan kecamatandolok merawan kabupaten serdangbedagaiagamaislampekerjaanmocokmocokterdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negarasejak tanggal 18 oktober 2017 sampai dengan sekarangterdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri lubukpakam karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikutkesatudiatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat 1 juncto pasal132 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentangnarkotika atauhalaman 1 dari 10 hal. put. nomor 3297 kpid.sus2018 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 keduadiatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat 1 juncto pasal132 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentangnarkotika atauketigadiatur dan diancam pidana dalam pasal 127 ayat 1 huruf aundangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotikamahkamah agung tersebutmembaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeriserdang bedagai tanggal 24 april 2018 sebagai berikut1.menyatakan terdakwa rismanto alias aris terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan tindak pidana percobaan atau permufakataanjahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotikasebagaimana dimaksud dalam pasal 114 ayat 1 yaitu tanpa hak ataumelawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual membeli, menerimamenjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotikagolongan i sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114ayat 1 juncto pasal 132 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun2009 tentang narkotika dalam dakwaan kesatu2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa rismanto alias aris denganpidana penjara selama 7 tujuh tahun dikurangi selama terdakwaberada dalam tahanan dan denda sebesar rp1.000.000.000 subsidair 6enam bulan3.menetapkan agar barang bukti berupa  1 satu bungkus plastiktransparan berisikan serbuk kristal yang diduga narkotika jenis shabu, 1satu unit sepeda motor type honda jenis supra xx no plat polisi bk4342 mc, 1 satu unit sepeda motor type yamaha jenis rx king noplat polisi bk 7070 rx, dijadikan barang bukti dalam tuntutan zulkiflialias zul4.menetapkan agar terdakwa dibebani biaya perkara sebesarrp5.000,00 lima ribu rupiahhalaman 2 dari 10 hal. put. nomor 3297 kpid.sus2018 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 membaca putusan pengadilan negeri lubuk pakam nomor 581pid.sus2018pn lbp tanggal 8 mei 2018 yang amar lengkapnya sebagaiberikut1.menyatakan terdakwa rismanto alias aris telah terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana denganpermufakatan jahat tanpa hak membeli narkotikagolongan i2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa rismanto alias aris olehkarena itu dengan pidana penjara selama 6 enam tahun dan 6 enambulan dan denda sejumlah rp1.000.000.000,00 satu milyar rupiahdengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti denganpidana penjara selama 4 empat bulan3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan4.menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan5.menetapkan barang bukti berupa1 satu bungkus plastik transparan berisikan serbuk kristalyang diduga narkotika jenis shabu1 satu unit sepeda motor type honda jenis supra xx no platpolisi bk 4342 mc1 satu unit sepeda motor type yamaha jenis rx king no platpolisi bk 7070 rxdipergunakan dalam perkara an. zulkifli alias zul6.membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesarrp5.000,00 lima ribu rupiah membaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 499pid.sus2018pt mdn tanggal 10 juli 2018 yang amar lengkapnya sebagai berikutmenerima permintaan banding dari penasihat hukum terdakwa danjaksa penuntut umummengubah putusan pengadilan negeri lubuk pakam nomor581pid.sus 2018pn lbp, tanggal 8 mei 2018, yang dimintakan bandinghalaman 3 dari 10 hal. put. nomor 3297 kpid.sus2018 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 sekedar mengenai lamanya penjatuhan pidana kepada terdakwa,sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut 1.menyatakan terdakwa rismanto alias aris telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanadengan permufakatan jahat tanpa hak membelinarkotika golongan i2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa rismanto alias arisoleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 lima tahun dandenda sejumlah rp1.000.000.000,00 satu milyar rupiah denganketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidanapenjara selama 4 empat bulan3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telahdijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 4.menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan 5.menetapkan barang bukti berupa1 satu bungkus plastik transparan berisikan serbuk kristalyang diduga narkotika jenis shabu1 satu unit sepeda motor type honda jenis supra xx no platpolisi bk 4342 mc1 satu unit sepeda motor type yamaha jenis rx king no platpolisi bk 7070 rxdipergunakan dalam perkara an. zulkifli alias zul6.membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara dikedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sebesarrp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiahmembaca akta permohonan kasasi nomor 59akta.pid2018pn lbpyang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri lubuk pakam, yangmenerangkan bahwa pada tanggal 14 agustus 2018, terdakwa mengajukanpermohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi medan tersebutmembaca memori kasasi tanggal 23 agustus 2018 dari penasihathukum terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 2 agustus 2018halaman 4 dari 10 hal. put. nomor 3297 kpid.sus2018 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraanpengadilan negeri lubuk pakam pada tanggal 23 agustus 2018membaca pula suratsurat lain yang bersangkutanmenimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telahdiberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 2 agustus 2018 dan terdakwatersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 14 agustus 2018serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negerilubuk pakam pada tanggal 23 agustus 2018. dengan demikian,permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalamtenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itupermohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterimamenimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohonkasasiterdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkasperkaramenimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukanpemohon kasasiterdakwa tersebut, mahkamah agung berpendapatsebagai berikut 1.bahwa alasan permohonan kasasi terdakwa mengenai adanyakesalahan penerapan hukum atau penerapan hukum tidak sebagaimanamestinya mengenai hukum pembuktian tentang dakwaan penuntutumum yang seharusnya dinyatakan terbukti oleh judex factiepengadilan negeri lubukpakam dan pengadilan tinggi medan dapatdibenarkan karena judex factie telah salah menerapkan hukum dalammengadili terdakwa dalam perkara a quo2.bahwa putusan pengadilan tinggi medan yang mengubah putusanpengadilan negeri lubukpakam sekedar mengenai lamanya pidanayang dijatuhkan kepada terdakwa yang menyatakan terdakwa rismantoalias aris terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana dengan permufakatan jahat tanpa hak membeli narkotikagolongan i dan oleh karena itu terdakwa dijatuhi pidana penjara selamahalaman 5 dari 10 hal. put. nomor 3297 kpid.sus2018 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 5 lima tahun dan pidana denda sejumlah rp1.000.000.000,00 satumiliar rupiah dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidakdibayar diganti dengan pidana penjara selama 4 empat bulanberdasarkan pertimbangan hukum yang salah, khususnya mengenaidakwaan yang seharusnya terbukti. judex factie salah menerapkanhukum atau menerapkan hukum tidak sebagaimana mestinya karenamenyimpulkan bahwa dakwaan penuntut umum yang terbukti adalahdakwaan kesatu, bukan dakwaan ketiga3.bahwa pertimbangan judex factie tersebut jelas keliru karena judexfactie tidak cermat memverifikasi faktafakta hukum yang benar yangterungkap di persidangan yang bersesuaian secara yuridis dengandakwaan kedua penuntut umum4.bahwa berdasarkan pemeriksaa terhadap alat bukti dan barang buktiyang dihadirkan di persidangan diperoleh fakta hukum yang benar yangterungkap di persidangan mengenai perkara a quo sebagai berikutbahwa berdasarkan fakta dalam persidangan, pada saat terdakwaditangkap petugas kepolisian ditemukan barang bukti berupa 1 satubungkus plastik transparan berisi serbuk kristal narkotika jenis sabudengan berat kotor 0,20 gramnetto 0,08 gram sesuai hasilpenimbangan no. 188100872017 tanggal 17 oktober 2017bahwa sabu tersebut didapat terdakwa karena membeli dari gundulmelalui saksi zulkifli seharga rp150.000,00 seratus lima puluh riburupiah dengan maksud untuk digunakan sendiri, dan setelah zulkiflimendapatkan sabu dari gundul lalu zulkifli menyerahakannya kepadaterdakwa kemudian terdakwa ditangkap polisibahwa sabu tersebut benar mengandung metamfetamina sesuaiberiata acara laboratoris no.lab11625nnf2017 tanggal 26 oktober2017 menimbang bahwa fakta hukum yang benar yang terungkap dipersidangan tersebut bersesuaian secara yuridis dengan unsurunsur tindakhalaman 6 dari 10 hal. put. nomor 3297 kpid.sus2018 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 pidana yang terdapat dalam pasal 127 ayat 1 huruf a undangundangnomor 35 tahun 2009 tentang narkotika yang didakwakan penuntut umumdalam dakwaan ketiga yang terdiri dari unsur penyalahguna narkotikagolongan i bagi diri sendiri, serta bersesuaian pula dengan unsur kesalahanterdakwa sehingga terdakwa dinyatakan terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penyalahgunaan narkotikagolongan i bagi diri sendiri dan oleh karena itu terdakwa dijatuhi pidanasetimpal dengan perbuatannya menimbang bahwa dengan demikian terdapat cukup alasan untukmengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasiterdakwa danmembatalkan putusan pengadilan tinggi medan nomor 499pid.sus2018pt mdn tanggal 10 juli 2018, yang mengubah putusan pengadilannegeri lubuk pakam nomor 581pid.sus2018pn lbp tanggal 8 mei 2018untuk kemudian mahkamah agung mengadili sendiri perkara ini denganamar putusan sebagaimana yang akan disebutkan di bawah inimenimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untukmembayar biaya perkara pada tingkat kasasimengingat pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35tahun 2009, undangundang nomor 8 tahun 1981, undangundang nomor48 tahun 2009, dan undangundang nomor 14 tahun 1985 sebagaimanatelah diubah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahankedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturanperundangundangan lain yang bersangkutanm e n g a d i l i...................................................................................................................................mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasiterdakwarismanto alias aris tersebutmembatalkan putusan pengadilan tinggi medan nomor499pid.sus2018pt mdn tanggal 10 juli 2018 yang mengubahhalaman 7 dari 10 hal. put. nomor 3297 kpid.sus2018 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 putusan pengadilan negeri lubuk pakam nomor 581pid.sus2018pnlbp tanggal 8 mei 2018 tersebutmengadili sendiri1.menyatakan terdakwa rismanto aliasaris terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana penyalahgunaan narkotika golongan i bagi diri sendiri2.menjatuhkan pidana kepada terdakwaoleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 satu tahun dan 6enam bulan3.menetapkan masa penangkapan danpenahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan4.menetapkan terdakwa tetap ditahan5.menetapkan barang bukti berupa 1 satu bungkus plastic transparan berisikan serbuk kristalyang diduga narkotika jenis shabu1 satu unit sepeda motor type honda jenis supra xx no platpolisi bk 4342 mc1 satu unit sepeda motor type yamaha jenis rx king no platpolisi bk 7070 rxdipergunakan dalam perkara an. zulkifli alias zul6.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara padatingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiahdemikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim padahari selasa tanggal 29 januari 2019 oleh dr. salman luthan, s.h., m.h.,hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketuamajelis, sumardijatmo, s.h., m.h. dan dr. h. margono, s.h. m.hum., mm.,hakimhakim agung sebagai hakimhakim anggota, putusan tersebutdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga,oleh ketua majelis yang dihadiri hakimhakim anggota serta r. heruwibowo sukaten, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadirioleh penuntut umum dan terdakwa.halaman 8 dari 10 hal. put. nomor 3297 kpid.sus2018 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hakimhakim anggota,ketua majelis, ttd. ttd.sumardijatmo, s.h., m.h. dr. salman luthan, s.h., m.h.dr. h. margono, s.h. m.hum., mm.panitera pengganti, ttd. r. heru wibowo sukaten, s.h., m.h.oleh karena hakim agung dr. h. margono, s.h. m.hum., mm., sebagai hakimanggota ii telah meninggal dunia pada hari jumat tanggal 20 september 2019, makaputusan ini ditandatangani oleh ketua majelis dr. salman luthan, s.h., m.h., danhakim agung sumardijatmo,s.h., m.h., sebagai hakim anggota i jakarta, 27 oktober 2020ketua mahkamah agung ri, ttd.dr. h. m. syarifuddin,s.h.,m.h.untuk salinanmahkamah agung  ria.n. paniterapanitera muda pidana khusush. suharto,sh.,mhum.nip  19600613 198503 1 002halaman 9 dari 10 hal. put. nomor 3297 kpid.sus2018 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 halaman 10 dari 10 hal. put. nomor 3297 kpid.sus2018