direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 p u t u s a nnomor 4201 kpid.sus2019demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a ha g u n gmemeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yangdimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwan a m aalrian akbar comandonytempat lahirsubang umurtanggal lahir 28 tahun24 september 1990jenis kelamin lakilaki kebangsaan indonesiatempat tinggaljalan jatijajar ii rt.001rw.005,kelurahan jatijajar, kecamatan tapos,depok, jawa barata g a m a islampekerjaan  karyawan swastaterdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negararutan sejak tanggal 16 oktober 2018 sampai dengan sekarangterdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri jakartatimur karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut kesatu primair  bahwa perbuatan terdakwatersebut sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35tahun 2009 tentang narkotika ataukesatu subsidair bahwa perbuatan terdakwasebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009tentang narkotika dankedua bahwa perbuatanterdakwa sebagaimanadiatur dan diancam pidana dalam pasal 111 ayat 1hal. 1 dari 9 hal. put. nomor 4201kpid.sus2019 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentangnarkotika danketiga bahwa perbuatanterdakwa sebagaimanadiatur dan diancam pidana dalam pasal 127 ayat 1undangundang nomor 35 tahun 2009 tentangnarkotikamahkamah agung tersebutmembaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negerijakarta timur, tanggal 26 maret 2019 sebagai berikut1.menyatakan terdakwa alrian akbar comandony bersalahmelakukan tindak pidana bersalah melakukan tindak pidananarkotika sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam kesatudakwaan subsidiair pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun2009 tentang narkotika dan kedua pasal 111 ayat 1 undangundangnomor 35 tahun 2009 tentang narkotika2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa alrian akbar comandonydengan pidana penjara selama 7 tujuh tahun denda sebesarrp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah subsidair pidana penjara 1satu tahun dikurangi sepenuhnya selama terdakwa berada di dalamtahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan3.menyatakan barang bukti berupa 1 satu bungkus rokok sampoerna mild berisi a.1 satu buah klip berisi kristal putih seberat 0,7 gram brutto setelahdilakukan pemeriksaan secara laboratoris dengan berat netto0,3706 gram sisa lab seberat 0,2982 gramb.1 satu buah koran berisi ganja seberat 3,86 gram brutto setelahdilakukan pemeriksaan secara laboratoris dengan berat netto1,3651 gram sisa lab seberat 1,2123 gramdirampas untuk dimusnahkanhal. 2 dari 9 hal. put. nomor 4201kpid.sus2019 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 4.menetapkan supaya terdakwa dibebankan membayar biaya perkarasebesar rp2.000,00 dua ribu rupiahmembaca putusan pengadilan negeri jakarta timurnomor 159pid.sus2019pn.jkt.tim., tanggal 2 april 2019, sebagaiberikut1.menyatakan terdakwa alrian akbar comandony terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak ataumelawan hukum membeli, menerima narkotika golongan i berupatanaman dan bukan tanaman2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa alrian akbarcomandony dengan pidana penjara selama 6 enam tahun dandenda sejumlah rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah denganketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar, maka digantidengan pidana penjara selama 6 enam bulan3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani olehterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 4.menetapkan terdakwa tetap ditahan 5.memerintahkan barang bukti berupa  1 satu bungkus rokok sampoerna mild berisi a.1 satu buah klip berisi kristal putih seberat 0,7 gram bruttosetelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris dengan beratnetto 0,3706 gram sisa lab seberat 0,2982 gramb.1 satu buah koran berisi ganja seberat 3,86 gram brutto setelahdilakukan pemeriksaan secara laboratoris dengan berat netto1,3651 gram sisa lab seberat 1,2123 gramdirampas untuk dimusnahkan6.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkarasejumlah rp5.000,00 lima ribu rupiahhal. 3 dari 9 hal. put. nomor 4201kpid.sus2019 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 membaca putusan pengadilan tinggi dki jakarta nomor181pid.sus2019pt. dki, tanggal 1 juli 2019 yang amar lengkapnyasebagai berikutmenerima permintaan banding dari terdakwa mengubah putusan pengadilan negeri jakarta timur nomor159pid.sus2019pn.jkt.tim, tanggal 23 april 2019 yang dimintakanbanding tersebut sekedar mengenai kualifikasi amar putusan, sehinggaamar selengkapnya berbunyi sebagai berikut1.menyatakan terdakwa alrian akbar comandony terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpahak memiliki dan menguasai narkotika golongan i berupa tanamandan bukan tanaman2.menyatakan pidana terhadap terdakwa alrian akbarcomandony dengan pidana penjara selama 6 enam tahun dandenda sejumlah rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah denganketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar, maka diganti denganpidana penjara selama 6 enam bulan3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telahdijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan4.menetapkan terdakwa tetap ditahan5.memerintahkan barang bukti berupa1 satu bungkus rokok sampoerna mild berisia.1 satu klip berisi kristal putih seberat 0,7 gram brutto. setelahdilakukan pemeriksaan secara laboratoris dengan berat netto0,3706 gram sisa lab seberat 0,2982 gramb.1 satu buah koran berisi ganja seberat 3,86 grambutto. setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratorisdengan berat netto 1,3651 gram sisa lab seberat 1,2123gramhal. 4 dari 9 hal. put. nomor 4201kpid.sus2019 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 dirampas untuk dimusnahkan6.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkaradalam kedua tingkat peradilan yang dalan tingkat banding ditetapkansejumlah rp5.000,00 lima ribu rupiahakta permohonan kasasi nomor 23akta.pid2019pn.jkt.tim, yangdibuat oleh panitera pada pengadilan negeri jakarta timur yangmenerangkan bahwa pada tanggal 1 agustus 2019, penasihat hukumterdakwa berdasarkan surat kuasa khusus bertanggal 1 agustus 2019mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi dkijakarta tersebutmembaca memori kasasi tanggal 1 agustus 2019 dari penasihathukum terdakwa sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraanpengadilan negeri jakarta timur pada tanggal 1 agustus 2019membaca pula suratsurat lain yang bersangkutanmenimbang bahwa putusan pengadilan tinggi dki jakarta tersebuttelah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 22 juli 2019 danterdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 1 agustus2019 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilannegeri jakarta timur pada tanggal 1 agustus 2019dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurutundangundang, oleh karena itu permohonan kasasiterdakwa tersebutsecara formal dapat diterimamenimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohonkasasiterdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkasperkaramenimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukanpemohon kasasiterdakwa tersebut, mahkamah agung berpendapatsebagai berikuthal. 5 dari 9 hal. put. nomor 4201kpid.sus2019 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 a.bahwa alasan kasasi terdakwa tidak dapat dibenarkan, putusan judexfactie yang menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana tanpa hak tanpa hak memiliki danmenguasai narkotika golongan i berupa tanaman dan bukan tanamanmelanggar pasal 112 ayat 1 dan pasal 111 ayat 1 undangundangnomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, sebagaimana dalam dakwaankesatu subsidair dan kedua penuntut umum adalah putusan yang tidaksalah menerapkan hukum dan telah mengadili terdakwa dalam perkaraa quo berdasarkan hukum acara pidana yang berlaku serta tidakmelampaui wewenangannyab.bahwa begitu pula putusan yang dijatuhkan olehjudex factie kepada terdakwa berupa pidana penjara selama 6 enamtahun dan denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiahsubsidair 6 enam bulan penjara, telah memperhatikan danmempertimbangkan fakta yang terungkap dipersidangan, yaitubahwa pada awalnya pada hari senin tanggal 15 oktober 2018sekitar pukul 17.30 wib, didepan gang daerah tugu ibu depoktimur, terdakwa bertemu dengan wisnu dpo dengan tujuan untukmembeli shabu seharga rp800.000,00 delapan ratus ribu rupiahdan ganja seharga rp100.000,00 seratus ribu rupiahbahwa setelah terdakwa menerima shabu dan ganja tersebutterdakwa ditangkap polisi dengan demikian, berdasarkanpertimbangan tersebut perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhiunsurunsur tindak pidana dalam pasal 112 ayat 1 dan pasal 111ayat 1 undang undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika,sebagaimana dalam dakwaan kesatu subsidair dan kedua penuntutumumc.bahwa alasan kasasi terdakwa yang menyatakan terdakwa adalahpengguna narkotika sehingga terdakwa seharusnya diterapkan pasal127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009 danterdakwa juga seharusna direhabilitasi adalah tidak dapat dibenarkankarena pada saat terdakwa ditangkap tidak sedang menggunakanhal. 6 dari 9 hal. put. nomor 4201kpid.sus2019 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 shabushabu dan ganja tersebut, disamping itu pada saat terdakwaditangkap oleh polisi tidak ditemukan alatalat yang biasa dipakai untukmenggunakan shabushabu dan ganja seperti bong, pipet, mancis, danlainlainnyad.bahwa alasan kasasi terdakwa juga harus ditolakkarena berkenaan dengan penilaian hasil pembuktian yang bersifatpenghargaan terhadap suatu kenyataan yang bukan menjadi objekpemeriksaan kasasi dan lagi pula judex facti dalam menilaikesalahan terdakwa telah didasarkan pada faktafakta yang terungkap dipersidangan dan pidana yang dijatuhkan juga telah mempertimbangkankeadaankeadaan yang memberatkan dan meringkan sesuai pasak 197ayat 1 huruf f kuhapmenimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusanjudex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum danatauundangundang, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasiterdakwatersebut dinyatakan ditolakmenimbang bahwa karenaterdakwa dipidana, maka dibebani untukmembayar biaya perkara pada tingkat kasasimengingat pasal 111 ayat 1, pasal 112 ayat 1 undangundangnomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undangundang nomor 8 tahun1981 tentang hukum acara pidana, undangundang nomor 48 tahun 2009tentang kekuasaan kehakiman, dan undangundang nomor 14 tahun 1985tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lainyang bersangkutanm e n g a d i l ihal. 7 dari 9 hal. put. nomor 4201kpid.sus2019 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasiterdakwaalrian akbar comandony, tersebut membebankan kepada terdakwa untuk membayar biayaperkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratusrupiahdemikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim padahari kamis tanggal 12 desember 2019 oleh dr. h. suhadi, s.h., m.h., hakimagung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis,dr. desnayeti m., s.h. m.h., dan maruap dohmatiga pasaribu, s.h., m.hum.hakimhakim agung sebagai hakimhakim anggota, putusan tersebutdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga,oleh ketua majelis yang dihadiri hakimhakim anggota serta rudisoewasono soepadi, s.h., m.hum, panitera pengganti dengan tidakdihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa.hakimhakim anggota,ketua majelis,ttd.ttd.dr. desnayeti m., s.h., m.h. dr. h. suhadi, s.h., m.h.,ttd.maruap dohmatiga pasaribu, s.h., m.hum. panitera pengganti,ttd.rudi soewasono soepadi, s.h., m.hum.oleh karena hakim agung maruap dohmatiga pasaribu, s.h., m.hum,sebagai hakim anggotapembaca ii telah meninggal dunia pada hari rabu,tanggal 25 maret, maka putusan ini ditandatangani oleh ketua majelis dr. h.suhadi, s.h., m.h., dan hakim agung pembaca i. dr. desnayeti m., s.h.,m.h., sebagai hakim anggotapembaca ijakarta, 2 juli 2020ketua mahkamah agung ri, ttd.hal. 8 dari 9 hal. put. nomor 4201kpid.sus2019 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 dr. h. m. syarifuddin, sh., m.h.hal. 9 dari 9 hal. put. nomor 4201kpid.sus2019untuk salinanmahkamah agung r.i.a.n.paniterapanitera muda perkara pidana khusush. suharto, s.h., m.hum.nip.  19600613 198503 1 002