direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 1 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 p u t u s a n nomor 2511 kpid.sus2016 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara pidana khusus pada tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara para terdakwa  i. nama  tri sulistyo bin sutikno alm  tempat lahir  surabaya  umur  tanggal lahir  22 tahun  19 april 1993  jenis kelamin  lakilaki  kebangsaan  indonesia  tempat tinggal  gang merpati vii rt.07. rw.01, karangpilang surabaya  agama  islam  pekerjaan  swasta kuli bangunan  ii. nama  agus dwi nurcahyo bin masduki  tempat lahir  surabaya  umur  tanggal lahir  22 tahun  16 agustus 1996  jenis kelamin  lakilaki  kebangsaan  indonesia  tempat tinggal  gang merpati vii rt.01. rw.02, karangpilang surabaya  agama  islam  pekerjaan  belum bekerja  para terdakwa berada di dalam tahanan  1. penyidik sejak tanggal 06 november 2015 sampai dengan tanggal 25 november 2015 2. perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 26 november 2015 sampai dengan tanggal 04 januari 2016 3. penuntut umum sejak tanggal 04 januari 2016 sampai dengan tanggal 23 januari 2016  4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 13 januari 2016 sampai dengan tanggal 11 februari 2016  5. perpanjangan oleh wakil ketua pengadilan negeri sejak tanggal 12 februari 2016 sampai dengan tanggal 11 april 2016  direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 2 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 6. hakim pengadilan tinggi sejak tanggal 11 april 2016 sampai dengan tanggal 10 mei 2016 7. perpanjangan oleh wakil ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 11 mei 2016 sampai dengan tanggal 09 juli 2016 8. berdasarkan penetapan ketua mahkamah agung republik indonesia u.b. ketua kamar pidana nomor 51632016s.1368tah.suspp2016ma tanggal 07 november 2016 para terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 50 lima puluh hari, terhitung sejak tanggal 18 agustus 2016  9. berdasarkan penetapan ketua mahkamah agung republik indonesia u.b. ketua kamar pidana nomor 51642016s.1368tah.suspp2016ma tanggal 07 november 2016 para terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 60 enam puluh hari, terhitung sejak tanggal 07 oktober 2016 10. berdasarkan penetapan ketua mahkamah agung republik indonesia u.b. ketua kamar pidana nomor 51652016s.1368tah.suspp2016ma tanggal 07 november 2016 para terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 30 tiga puluh hari, terhitung sejak tanggal 06 desember 2016  11. berdasarkan penetapan ketua mahkamah agung republik indonesia u.b. ketua kamar pidana nomor 51662016s.1368tah.suspp2016ma tanggal 07 november 2016 para terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 30 tiga puluh hari, terhitung sejak tanggal 05 januari 2017  yang diajukan di muka persidangan pengadilan negeri surabaya karena didakwa  pertama  bahwa ia terdakwa tri sulistyo bin sutikno alm bersama dengan terdakwa agus dwi nurcahyo bin masduki serta dengan saksi anjas cahya pamungkas anak penuntutannya dilakukan secara tersendiri, pada hari kamis tanggal 5 november 2015 sekira jam 16.00 wib atau setidaktidaknya pada waktuwaktu lain dalam tahun 2015, bertempat di pinggir jalan gang merpati jalan mastrip karangpilang surabaya atau setidaktidaknya pada suatu tempat lain yang masih dalam daerah hukum pengadilan negeri surabaya di surabaya, melakukan percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika berupa tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan i, yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut  berawal dari informasi yang diterima dari masyarakat bahwa para terdakwa sering menyalahgunakan narkoba, oleh saksi supriyadi, saksi budi priyanto direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 3 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 dan saksi pungki yuliant ketiga petugas dari polsek gayungan dilakukan penyelidikan dan ternyata benar bahwa tersangka telah menyalahgunakan narkoba, kemudian pada hari kamis tanggal 5 november 2015 sekira jam 16.00 wib saat kedua terdakwa bersama dengan saksi anjas cahya pamungkas berada di pinggir jalan gang merpati jalan mastrip karangpilang surabaya dilakukan penangkapan, saat dilakukan penggeledahan pada diri terdakwa tri sulistyo bin sutikno alm diketemukan barang bukti berupa 1 satu pocket serbuk kristal putih yang diduga narkotika jenis sabusabu setelah ditimbang dengan pembungkusnya kurang lebih 0,3 gram yang dimasukan ke dalam pembungkus rokok a mild disimpan di dalam tas warna coklat dan 1 satu buah pipet yang terbuat kaca di dalam saku celana depan bagian kanan.  saat diinterogasi kedua terdakwa dan saksi anjas cahya pamungkas mengakui bahwa 1 satu pocket serbuk kristal putih yang diduga narkotika jenis sabusabu tersebut adalah miliknya bersama membeli dari seseorang yang bernama agus keteng dpo uangnya hasil patungan dimana terdakwa tri sulistyo bin sutikno alm sebesar rp30.000,00 tiga puluh ribu rupiah terdakwa agus dwi nurcahyo bin masduki sebesar rp50.000,00 lima puluh ribu rupiah dan saksi anjas cahya pamungkas sebesar rp100.000,00 seratus ribu rupiah.  selanjutnya terhadap barang bukti yang diduga narkotika jenis sabusabu tersebut kemudian diambildisisihkan dan diberi label dengan barang bukti nomor 120372015nnf berupa 1 kantong plastik berisikan kristal warna putih dengan berat netto 0,077 gram untuk kepentingan pemeriksaan labfor polda jatim, dimana berdasarkan hasil pemeriksaan nomor lab 8412nnf2015 tanggal 10 november 2015, barang bukti tersebut disimpulkan mengandung narkotika dengan bahan aktif metamfetamina terdaftar dalam golongan i satu nomor urut 61 lampiran i undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.  bahwa terdakwa dalam membeli narkotika jenis sabusabu sebagaimana tersebut di atas, selain dalam dirinya tidak ada hak juga tidak ada kewenangan, karena selain tidak mempunyai izin resmi dari pejabat yang berwenang terdakwa juga bukanlah seorang dokter maupun apoteker dan tidak sedang menjalani rehabilitasi medis karena kecanduan narkoba, selanjutnya terdakwa berikut barang buktinya dibawah ke polsek gayungan guna pengusutan perkaranya lebih lanjut. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 4 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 perbuatan terdakwa sebagaiman diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat 1 jo pasal 132 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika. atau kedua  bahwa ia terdakwa tri sulistyo bin sutikno alm bersama dengan terdakwa agus dwi nurcahyo bin masduki serta dengan saksi anjas cahya pamungkas anak penuntutannya dilakukan secara tersendiri, pada hari kamis tanggal 5 november 2015 sekira jam 16.00 wib atau setidaktidaknya pada waktuwaktu lain dalam tahun 2015, bertempat di pinggir jalan gang merpati jalan mastrip karangpilang surabaya atau setidaktidaknya pada suatu tempat lain yang masih dalam daerah hukum pengadilan negeri surabaya di surabaya, melakukan percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika berupa, tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman, yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut  berawal dari keinginan untuk mengkonsumsi narkotika jenis sabu bersamasama, kedua terdakwa bersama dengan saksi anjas cahya pamungkas anak patungan untuk membeli sabusabu dimana terdakwa tri sulistyo bin sutikno alm sebesar rp30.000,00 tiga puluh ribu rupiah terdakwa agus dwi nurcahyo bin masduki sebesar rp50.000,00 lima puluh ribu rupiah dan saksi anjas cahya pamungkas sebesar rp100.000,00 seratus ribu rupiah dan terkumpul sebesar rp180.000,00 seratus delapan puluh ribu rupiah dan uangnya dikumpulkan di terdakwa tri sulistyo bin sutikno alm, setelah itu melalui sms terdakwa tri sulistyo bin sutikno alm membeli sabusabu kepada seseorang yang bernama agus keteng dpo dan transaksinya dilakukan di dekat pabrik genteng goodyear karangpilang surabaya dan mendapatkan sabusabu seberat kurang lebih 0,3 gram berikut plastik pembungkusnya.  saat kedua terdakwa bersama dengan saksi anjas cahya pamungkas di pinggir jalan gang merpati jalan mastrip karangpilang surabaya bermaksud mengkonsumsi sabusabu bersamasama, oleh saksi supriyadi, saksi budi priyanto dan saksi pungki yuliant ketiganya petugas dari polsek gayungan dilakukan penangkapan dan penggeledahan dan diketemukan barang bukti berupa 1 satu pocket serbuk kristal putih yang diduga narkotika jenis sabusabu setelah ditimbang dengan pembungkusnya kurang lebih 0,3 gram yang dimasukan ke dalam pembungkus rokok a mild disimpan di dalam tas warna direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 5 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 coklat dan 1 satu buah pipet yang terbuat kaca di dalam saku celana depan bagian kanan terdakwa tri sulistyo bin sutikno dimana saat diinterogasi narkotika jenis sabusabu tersebut diakui oleh kedua terdakwa dan saksi anjas adalah miliknya bersama membeli dari seseorang yang bernama agus keteng dpo.  selanjutnya terhadap barang bukti yang diduga narkotika jenis sabusabu tersebut kemudian diambildisisihkan dan diberi label dengan barang bukti nomor 120372015nnf berupa 1 kantong plastik berisikan kristal warna putih dengan berat netto 0,077 gram untuk kepentingan pemeriksaan labfor polda jatim, dimana berdasarkan hasil pemeriksaan nomor lab 8412nnf 2015 tanggal 10 november 2015, barang bukti tersebut disimpulkan mengandung narkotika dengan bahan aktif metamfetamina terdaftar dalam golongan i satu nomor urut 61 lampiran i undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.  bahwa terdakwa dalam memiliki narkotika jenis sabusabu sebagaimana tersebut di atas, selain dalam dirinya tidak ada hak juga tidak ada kewenangan, karena selain tidak mempunyai izin resmi dari pejabat yang berwenang terdakwa juga bukanlah seorang dokter maupun apoteker dan tidak sedang menjalani rehabilitasi medis karena kecanduan narkoba, selanjutnya terdakwa berikut barang buktinya dibawah ke polsek gayungan guna pengusutan perkaranya lebih lanjut. perbuatan terdakwa sebagaiman diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat 1 jo pasal 132 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika. mahkamah agung tersebut membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri surabaya tanggal 04 april 2016 sebagai berikut  1. menyatakan terdakwa tri sulistyo bin sutikno alm dan terdakwa agus dwi nurcahyo bin masduki telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindak pidana dengan mufakat tanpa hak dan melawan hukum memiliki narkotika golongan i bukan tanaman sebagaimana dakwaan kedua penuntut umum melanggar pasal 112 ayat 1 jo pasal 132 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika. 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tri sulistyo bin sutikno alm dan terdakwa agus dwi nurcahyo bin masduki dengan pidana penjara masingmasing selama 6 enam tahun dikurangi selama ditahan dan denda sebesar direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 6 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 rp800.000.000,00 delapan ratus juta rupiah subsidair 1 satu bulan penjara, dengan perintah terdakwa tetap ditahan. 3. menyatakan barang bukti berupa  1 satu pocket berisi serbuk kristal putih narkotika jenis sabusabu setelah ditimbang dengan pembungkusnya kurang lebih 0,3 gram dan 1 satu bungkus rokok a mild, semuanya dirampas untuk dimusnahkan. 4. menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara masingmasing sebesar rp2.000,00 dua ribu rupiah. membaca putusan pengadilan negeri surabaya nomor 96pid.sus 2016pn.sby., tanggal 04 april 2016 yang amar lengkapnya sebagai berikut  1. menyatakan terdakwa i tri sulistyo bin sutikno alm dan terdakwa ii agus dwi nurcahyo bin masduki, secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika yaitu secara tanpa hak atau melawan hukum telah memiliki narkotika golongan i bukan tanaman. 2. menghukum oleh karena itu dengan pidana penjara masingmasing selama  4 empat tahun serta denda sebesar rp800.000.000,00 delapan ratus juta rupiah dengan ketentuan bahwa apabila denda tersebut tidak dibayar akan diganti dengan 1 satu bulan penjara. 3. menetapkan masa penahanan yang dijalani oleh para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. 4. memerintahkan para terdakwa tetap dalam tahanan. 5. menetapkan barang bukti  1 satu pocket berisi serbuk kristal putih narkotika jenis sabusabu setelah ditimbang dengan pembungkusnya kurang lebih 0,3 gram dan 1 satu bungkus rokok a mild, semuanya dirampas untuk dimusnahkan. 6. membebankan kepada para terdakwa untuk membayar biaya perkara masingmasing sebesar rp2.000,00 dua ribu rupiah. membaca putusan pengadilan tinggi surabaya nomor 365pid.sus 2016pt sby, tanggal 28 juni 2016 yang amar lengkapnya sebagai berikut   menerima permintaan banding dari terdakwa i dan terdakwa ii.  menguatkan putusan pengadilan negeri surabaya, tanggal 4 april 2016 nomor 96pid.sus2016pn sby, yang dimohonkan banding.  menetapkan agar terdakwa tetap ditahan.  membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam kedua tingkat peradilan yang untuk tingkat banding sebesar rp2.000,00 dua ribu rupiah. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 7 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 mengingat akta tentang permohonan kasasi nomor 104aktapidkss8 2016pn.sby jo. nomor 96pid.sus2016pn.sby., yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri surabaya yang menerangkan, bahwa pada tanggal 18 agustus 2016 para terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi tersebut memperhatikan memori kasasi tanggal 31 agustus 2016 dari para terdakwa sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri surabaya pada tanggal 31 agustus 2016 membaca suratsurat yang bersangkutan menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut telah diberitahukan kepada pemohon kasasipara terdakwa pada tanggal 05 agustus 2016 dan para terdakwa mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 18 agustus 2016 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri surabaya pada tanggal 31 agustus 2016 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima menimbang, bahwa alasanalasan yang diajukan oleh pemohon kasasi para terdakwa pada pokoknya sebagai berikut  terdakwa i  1 bahwa judex facti yang mengadili dan memutus perkara a quo yang amarnya tersebut di atas, telah melakukan kekeliruan sebagaimana dimaksud dalam pasal 253 ayat 1 huruf a kuhap yang mengatur  apakah benar suatu peraturan hukum tidak ditetapkan atau diterapkan tidak sebagaimana mestinya. 2 bahwa judex facti dalam menjatuhkan putusan yang amarnya tersebut di atas tidak ditetapkan suatu peraturan hukum sebagaimana mestinya atau suatu peraturan hukum diterapkan tidak sebagaimana mestinya vide pasal 253 ayat 1 huruf a kuhap. bahwa jaksapenuntut umum dalam surat dakwaannya telah mendakwa pemohon dengan 2 dua pasal yang berbeda unsurunsurnya yaitu   dakwaan kesatu  pasal 114 ayat 1 jo pasal 132 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika  setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,menukar atau menyerahkan narkotika golongan i dipidana dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara paling singkat 5 lima direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 8 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 tahun dan paling lama 20 dua puluh tahun dan pidana denda paling sedikit rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dan paling banyak rp10.000.000.000,00 sepuluh miliar rupiah.  dakwaan kedua  pasal 112 ayat 1 jo pasal 132 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika. setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4 empat tahun dan paling lama 12 dua belas tahun dan pidana denda paling sedikit rp800.000.000,00 delapan ratus juta rupiah dan paling banyak rp8.000.000.000,00 delapan miliar rupiah.  jo pasal 132 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika. percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika sebagaimana dimaksud dalam pasal 111, pasal 112, pasal 113, pasal 114, pasal 115, pasal 116, pasal 117, pasal 118, pasal 119, pasal 120, pasal 121, pasal 122, pasal 123, pasal 124, pasal 125, pasal 126 dan pasal 129 pelakunya dipidana dengan pidana penjara yang sama sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam pasalpasal tersebut. bahwa dapat pemohon simpulkan semua dakwaan dan tuntutan jaksapenuntut umum dalam perkara a quo kabur oleh karena harus batal demi hukum dan pemohon sampaikan kepada majelis hakim mahkamah agung ri yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk berkenan membebaskan pemohon dari segala tuntutan hukum atau setidaktidaknya menyatakan pemohon telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, mengingat pemohon membeli sabusabu secara patungan yang rencanannya buat dipakai secara bersamasama bagi diri sendiri, yang lebih tepat jika pemohon dinyatakan sebagai korban dari penyalahgunaan narkotika golongan i bukan tanaman jenis sabusabu. bahwa pemohon sampaikan uraian secara lengkap, jelas dan terperinci tanpa ada rekayasa dan demi kepentingan keadilan, maka pemohon sampaikan dalam kronologi sebagai berikut  kronologi  direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 9 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 1. bahwa pada hari kamis tanggal 5 november 2015 sekira jam 15.00 wib, pemohon bersama dengan anjas sedang duduk di pos kamling dan secara kebetulan agus dwi nurcahyo bin masduki di depan rumah. 2. bahwa pemohon memanggil agus dwi nurcahyo bin masduki untuk dudukduduk dan bercengkrama di pos kamling, dan akhirnya pemohon dan anjas mengajak agus dwi nurcahyo untuk urunanpatungan buat membeli sabusabu untuk dipakai secara bersamasama. 3. bahwa setelah pemohon, anjas dan agus dwi nurcahyo sepakat untuk memakaimenggunakan sabusabu maka kami bertiga urunanpatungan sebagai berikut pemohon menyumbang sebesar rp50.000,00 lima puluh ribu rupiah, anjas menyumbang sebesar rp100.000,00 seratus ribu rupiah dan agus dwi nurcahyo bin masduki menyumbang sebesar rp30.000,00 tiga puyluh ribu rupiah dengan demikian uangnya terkumpul sebesar rp180.000,00 seratus delapan puluh ribu rupiah dan setelah uang tersebut terkumpul, pemohon bawa dan untuk selanjutnya pemohon pergi ketempat penjual sabusabu, sedangkan anjas dan agus dwi nurcahyo bin masduki menunggu di pos kamling. 4. bahwa tidak lama kemudian pemohon datang dengan membawa 1 satu poket plastik kecil berisi sabusabu yang dibeli seharga rp180.000,00 seratus delapan puluh ribu rupiah. 5. bahwa sekira jam 16.00 wib ketika pemohon, anjas dan agus dwi nurcahyo bin masduki akan memakaimenggunakan sabusabu tibatiba, datang 2 dua orang yang mengaku sebagai anggota kepolisian dari polsek gayungan menangkap kami bertiga. 6. bahwa setelah ditangkap selanjutnya pemohon, anjas dan agus dwi nurcahyo bin masduki dibawa ketempat yang sepi jauh dari aktifitas warga tepatnya di sebuah bangunan kosong, untuk dilakukan penggeledahan dan dari hasil penggeledahan tersebut telah ditemukan 1 satu poket plastik kecil yang berisi narkotika di dalam bungkusan rokok a mild yang berada di dalam tas kecil milik pemohon, sedangkan anjas dan agus dwi nurcahyo bin masduki setelah dilakukan penggedahan tidak ditemukan barang bukti narkotika jenis apapun. 7. bahwa tidak lama kemudiana datang 2 dua orang teman anggota polisi yang menangkap pemohon, anjas dan agus dwi nurcahyo bin masduki yaitu 1 satu orang wanita dan 1 satu orang pria, dan kedua orang anggota polisi tersebut kembali memeriksa diri pemohon dan telah ditemukan 1 satu buah pipet kaca kecil di dalam saku celana pemohon setelah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 10 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 ditemukan pipet kaca tersebut selanjutnya 3 tiga orang anggota polisi memukul pemohon sambil menginterogasi pemohon dan tidak lama kemudian kami bertiga dibawa ke polsek gayungan untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut. 8. bahwa setelah sampai di polsek gayungan pemohon kembali dipukul dan dihajar oleh anggota polisi agar pemohon mau menunjukkan tempat bandar tersebut, dan setelah pemohon mengatakan tempat dimana rumah bandarpenjual sabusabu selanjutnya pemohon dikeler ke rumah bandarpenjual dan sesampai di rumah tersebut bandarpenjual tidak ada di rumah. 9. bahwa setelah tidak dapat menemukan bandarpenjual sabusabu, pemohon kembali di bawa ke polsek gayungan, namun ditengah perjalanan pemohon dihajar habishabisan hingga pemohon pingsan, karena dianggap pemohon sudah berbohong padahal pemohon sudah menunjukkan rumah bandarpenjual sabusabu tersebut dengan benar, dan setelah pemohon sadar maka pemohon, anjas dan agus dwi nurcahyo bin masduki disidik kembali dan untuk selanjutnya ditahan di polsek gayungan. faktafakta hukum  1. bahwa pemohon menolak semua dakwaan jaksapenuntut umum, mengingat pemohon tidak melakukan tindak pidana sebagaimana semua yang didakwakan tersebut. 2. bahwa pemohon menolak dengan tegas dan tidak membenarkan petugas polisi, dikarenakan pada saat penangkapan terhadap pemohon tidak dilengkapi dengan surat penangkapan yang sah, hal ini bertentangan dengan pasal 18 ayat 1 kuhap  pelaksanaan tugas penangkapan dilakukan oleh petugas kepolisian negara republik indonesia dengan memperhatikan surat tugas serta memberikan kepada tersangka surat perintah penangkapan yang mencantumkan identitas tersangka dan menyebutkan alasan penangkapan serta uraian singkat perkara kejahatan yang dipersangkakan serta tempat ia diperiksa. 3. bahwa petugas kepolisian yang memeriksamenyidik pemohon, anjas dan agus dwi nurcahyo bin masduki tidak pernah memeriksa urine kami bertiga di laboratorium kriminalistik cabang surabaya, namun telah menuliskan dalam bap pemohon, anjas dan agus dwi nurcahyo bin direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 11 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 masduki jika urine kami bertiga dinyatakan positif mengandung zat metamphetamine sabusabu. 4. bahwa dalam pemeriksaan terhadap pemohon, anjas dan agus dwi nurcahyo bin masduki petugas kepolisian dari polsek gayungan telah melakukan pelanggaran hak asasi manusia dengan cara melakukan pemukulan dan mengahajar kami bertiga hingga pemohon pingsan, hal ini bertentangan dengan ketentuan bab i pasal 1 butir ke 4 undangundang ri nomor 39 tahun 1999 tentang hak asasi manusia yaitu  penyiksaan adalah setiap perbuatan yang dilakukan dengan sengaja, sehingga menimbulkan rasa sakit atau penderitaan yang hebat, baik jasmani maupun rohani, pada seseorang untuk memperoleh pengakuan atau keterangan dari seseorang atau dari orang ketiga, dengan menghukum atas suatu perbuatan yang telah dilakukan atau yang diduga telah dilakukan oleh seseorang atau orang ketiga, atau mengancam atau memaksa seseorang atau orang ketiga, atau untuk suatu alasan yang didasarkan pada setiap bentuk diskriminasi, apabila rasa sakit atau penderitaan tersebut ditimbulkan oleh, atas hasutan dari dengan persetujuan, atau sepengetahuan siapapun dan atau pejabat publik. 5. bahwa dari tingkat pemeriksaanpenyidikan di kepolisian polsek gayungan pemohon, anjas dan agus dwi nurcahyo bin masduki tidak pernah diberikan penasihat hukum, hal ini bertentangan dengan ketentuan pasal 56 ayat 1 kuhap  dalam hal tersangka atau terdakwa disangka atau didakwa melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana mati atau ancaman pidana lima belas tahun atau lebih bagi mereka yang tidak mampu yang diancam dengan pidana lima tahun atau lebih yang tidak mempunyai penasihat hukum sendiri, petugas yang bersangkutan pada semua tingkat pemeriksaan dalam proses peradilan wajib menunjuk penasihat hukum bagi mereka. 6. bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 18 ayat 4 undangundang ri nomor 39 tahun 1999 tentang hak asasi manusia  setiap orang yang diperiksa berhak mendapatkan bantuan hukum sejak saat penyidikan sampai adanya putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap. 7. bahwa berdasarkan putusan mahkamah agung ri nomor 1565 kpid 1991 pada pokoknya menyatakan  direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 12 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 apabila syaratsyarat permintaan tidak dipenuhi seperti halnya penyidik tidak menunjuk penasihat hukum bagi tersangka sejak awal penyidikan, maka tuntutan jaksapenuntut umum dinyatakan tidak dapat diterima. 8. bahwa judex facti putusan kedua tingkat peradilan tersebut di atas pemohon telah dijatuhi pidana penjara selama 4 empat tahun denda rp800.000.000,00 subsidair 1 satu bulan penjara tidaklah setimpal dengan perbuatan yang pemohon lakukan, mengingat pemohon hanya sebagai korban dari penyalahgunaan narkotika sebab yang disebut korban penyalahgunaan narkotika adalah  pelaku yang hanya ikutikutan memakaimenggunakan narkotika sesuai anjuranajakan orang yang mengajak dan pemohon mengakui jika pernah memakaimengkonsumsi sabu sebelumnya dan pemohon merasakan ada ketergantungankecanduan untuk memakaimengkonsumsi sabu tersebut. 9. bahwa petugas kepolisian, jaksapenuntut umum dan juga majelis hakim pengadilan negeri surabaya tidak pernah mempercayai setiap pengakuanperkataan yang pemohon sampaikan, hal ini jelas bertentangan dengan pasal 189 ayat 1 kuhap  keterangan terdakwa ialah apa yang terdakwa nyatakan disidang tentang perbuatan yang ia lakukan atau yang ia ketahui sendiri dan alami sendiri. 10. bahwa jika pemohon mengutip pernyataan dari supriyadi w eddyono direktur eksekutif institute for criminal reform icjr dalam tulisannya  bahwa rumusan memiliki, menyimpan dan menguasai tersebut menjadikan pasal 111 dan pasal 112 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika sempat disebut oleh hakim mahkamah agung ri sebagai pasal keranjang, karena itulah hakim menyebutkan bahwa penggunaan pasal 111 dan pasal 112 harus dilekatkan pada tujuan maupun niat untuk apa narkotika tersebut karena secara logika setiap orang yang menggunakan narkotika pasti memiliki, menyimpan dan menguasai narkotika tersebut. 11. bahwa pemohon mohon kepada majelis hakim mahkamah agung ri sebelum menjatuhkan putusan bersalah terhadap pemohon untuk merujuk pada yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 675.kpid1987, tanggal 21 maret 1987 yang pada pokoknya mengatakan  direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 13 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 jika terbukti adalah dalil sejenis yang lebih ringan sifatnya dari dalil yang didakwakan yang lebih berat sifatnya, maka meskipun dalil yang lebih ringan sifatnya tidak perlu didakwakan, maka terdakwa dapat dipersalahkan dengan pidana penjara atas dasar melakukan dalil yang lebih ringan sifatnya. kesimpulan  12. bahwa jaksapenuntut umum seharusnya mempertimbangkan yurisprudensi mahkamah agung ri tersebut di atas dalam membuat surat tuntutannya, mengingat pemohon hanya sebagai korban dari penyalahgunaan narkotika. 13. bahwa putusan rehabilitasi lebih tepat diberikan terhadap pemohon hal ini dikarenakan perbuatan yang pemohon lakukan telah sesuai dan telah memenuhi syarat dan ketentuan surat edaran mahkamah agung ri nomor 4 tahun 2010, tanggal 7 april 2010  tentang penempatan penyalahgunaan, korban penyalahgunaan dan pecandu narkotika ke dalam lembaga rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial dengan ketentuan  a. terdakwa pada saat ditangkap oleh penyidik polri dan penyidik bnn dalam kondisi tertangkap tangan. b. pada saat tertangkap tangan sesuai butir a tersebut di atas ditemukan barang bukti pemakaian 1 satu hari dengan perincian antara lain  kelompok metamphetamine sabu  1 satu gram, dll. 14. bahwa pemohon memohon kepada majelis hakim mahkamah agung ri sebelum menjatuhkan putusan pidana terhadap pemohon untuk mempertimbangkan dan merujuk kepada   surat edaran mahkamah agung republik indonesia nomor 07 tahun 2009 tanggal 17 maret 2009 tentang penempatan pemakai narkotika ke dalam panti terapi dan rehabilitasi.  surat edaran mahkamah agung republik indonesia nomor 04 tahun 2010 tanggal 07 april 2010 tentang penempatan penyalahgunaan, korban penyalahgunaan dan pecandu narkotika ke dalam lembaga rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial.  surat edaran mahkamah agung republik indonesia nomor 03 tahun 2011 tanggal 28 juli 2011 tentang penempatan korban penyalahgunaan narkotika di dalam lembaga rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 14 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 15. bahwa sesuai dengan pasal 1 angka 4 peraturan pemerintah republik indonesia nomor 25 tahun 2011 tentang pelaksanaan wajib lapor pecandu narkotika menerangkan sebagai berikut  korban penyalahguna narkotika adalah seseorang yang tidak sengaja menggunakan narkotika karena dibujuk, diperdaya, ditipu, dipaksa dan atau diancam untuk menggunakan narkotika. perihal arti yang sama juga diatur dalam pasal 1 angka 6 peraturan menteri kesehatan republik indonesia nomor 2415men.kesperxii 2011 tanggal 01 desember 2011, tentang rehabilitasi medis pecandu, penyalahgunaan dan korban penyalahgunaan narkotika. 16. bahwa sesuai dengan peraturan bersama mou para penegak hukum di negara republik indonesia, yang ditetapkan pada tanggal 14 maret 2014 dan ditandatangani oleh  i. ketua mahkamah agung ri. ii. menteri hukum dan hak asasi manusia ri. iii. menteri kesehatan ri. iv. menteri sosial ri. v. jaksa agung ri. vi. kepala kepolisian negera ri. vii. kepala badan narkotika nasional ri.  telah dirumuskan tentang pecandu narkotika dan korban penyalahgunaan narkotika ke dalam lembaga rehabilitasi. 17. bahwa pemohon sampaikan kepada majelis hakim mahkamah agung ri jika majelis hakim pengadilan negeri surabaya tebang pilihpilih kasih dalam menjatuhkan putusan bersalah kepada pemohon padahal banyak tahanan yang perkaranya sejenis dan bahkan barang bukti lebih banyak dari pemohon namun mendapatkan fasilitas dalam putusannya sebagai contoh i. nomor perkara 401pid.sus2015pn.sby. dkk.  dakwaan jaksapenuntut umum kesatu pasal 112 ayat 1 jo pasal 132 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan dakwaan kedua pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.  tanggal putusan pengadilan negeri surabaya, 18 februari 2015. amar putusan pengadilan negeri surabaya  direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 15 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016  menjatuhkan kepada para terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara masingmasing 1 satu tahun.  memerintahkan kepada para terdaka segera menjalani perawatan rehabilitasi di rumah sakit rehabilitasi dan ketergantungan obat dr. soetomo surabaya.  memerintahkan kepada para terdakwa selama menjalani perawatanrehabilitasi diperhitungkan dengan pidana yang dijatuhkan. menyatakan barang bukti berupa   1 satu poket narkotika jenis sabu berat kurang lebih 1 satu gram.  1 satu buah sedotan plastik.  1 satu buah pipet.  1 satu buah kompor pembakar yang terbuat dari botol obat mata insto.  seperangkat alat hisap sabu.  1 buah hp blackberry q 5. ii. nomor perkara  415pid.sus2016pn.sby. dkk.  dakwaan jaksapenuntut umum kesatu pasal 112 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, dakwaan kedua pasal 127 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.  tanggal putusan pengadilan negeri surabaya, 25 februari 2016. amar putusan pengadilan negeri surabaya   menyatakan terdakwa i. terdakwa ii dan terdakwa iii telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana secara bersamasama menyalahgunakan narkotika golongan i bagi dirinya sendiri.  menghukum para terdakwa dengan pidana penjara masingmasing 1 satu tahun.  menetapkan masa penahanan yang telah dijalani para terdakwa dikurangkan dari pidana yang dijatuhkan.  menetapkan agar para terdakwa menjalani pengobatanperawatan melalui rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial di rumah sakit dr. soetomo surabaya.  menetapkan masa menjalani pengobatan danatau perawatan tersebut di atas diperhitungkan sebagai masa menjalani hukuman. menetapkan barang bukti berupa  direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 16 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016  1 satu poket sabusabu kurang lebih 0,25 gram.  1 satu buah alat hisapbong.  2 dua buah pipet.  5 lima buah klip plastik warna putih bekas bungkus narkotika jenis sabu.  1 satu buah tutup bekas.  1 satu buah skrop plastik.  3 tiga buah korek apai bensol dan 1 satu buah jarum dirampas untuk dimusnahkan.  1 satu unit sepeda motor yamaha mio no. pol l4313ku tahun 2007 dikembalikan kepada terdakwa i dan terdakwa ii. iii. nomor perkara  854pid.sus2015pn.sby. dkk.  dakwaan jaksapenuntut umum kesatu pasal 112 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan kedua pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.  tanggal putusan pengadilan negeri surabaya, 13 mei 2015. amar putusan pengadilan negeri surabaya   menyataka terdakwa i. terdakwa ii dan terdakwa iii telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penyalahgunaan narkotika golongan i bagi dirinya sendiri.  menjatuhkan pidana kepada para terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara masingmasing 10 sepuluh bulan.  menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.  menetapkan para terdakwa tetap ditahan. menyatakan barang bukti berupa   1 satu plastik kecil sisa sabu berisi 0,33 gram beserta bungkusnya.  1 satu buah korek api gas.  1 satu buah sekrop yang terbuat dari sedotan plastik warna putih.  seperangkat alat hisap terdiri dari botol pulpy orange lengkap dengan pipet kaca yang berisi narkotika golongan i jenis sabu. 18. bahwa ketiga contoh tersebut di atas jelas terjadi tebang pilihpilih kasih putusan pengadilan negeri surabaya yang dijatuhkan terhadap pemohon, hal ini dapat menimbulkan terjadinya disparitas hukum, dan dapat direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 17 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 membuat masyarakat menjadi tidak percaya dengan penegakkan hukum di indonesia. 19. bahwa pemohon menyadari dan menyesali perbuatan yang pemohon lakukan adalah salah dan telah melanggar hukum meskipun pemohon membeli sabusabu secara patunganurunan dan belum sempat pemohon memakaimenghisap sabusabu keburu ditangkap oleh petugas kepolisian polsek gayungan untuk itu pemohon mohon kepada majelis hakim mahkamah agung ri agar memberikan hukuman yang seringanringannya mengingat pemohon hanya sebagai korban dari penyalahgunaan narkotika. 20. bahwa pemohon juga memohon kepada majelis hakim mahkamah agung ri untuk mempertimbangkan halhal yang meringankan dan yang memberatkan  a. halhal yang meringankan   bahwa pemohon bersikap sopan dan mengakui terus terang dipersidangan.  bahwa pemohon sangat menyesal atas perbuatan tersebut dan bersumpah dihadapan majejelis hakim tidak akan menggulangi lagi perbuatan tersebut.  bahwa pemohon belum pernah dihukum. b. halhal yang memberatkan   bahwa pemohon mengaku bersalah, karena membeli sabusabu secara patunganurunan yang rencanannya untuk dipakai secara bersamasama bagi diri sendiri. 21. bahwa ada beberapa hal yang pemohon sampaikan kepada majelis hakim mahkamah agung ri adalah sebagai berikut   bahwa pemohon hanya sebagai korban dari penyalahgunaan narkotika yang lebih tepat jika diberikan putusan rehabilitasi medisrehabilitasi sosial.  bahwa pemohon tidak pernah ditest urine di laboratorium kriminalistik oleh petugas kepolisian dari polsek gayungan namun urine pemohon telah dinyatakan positif mengandung zat aktif metamphetamine sabusabu.  bahwa pemohon hanya memohon kepada majelis hakim mahkamah agung ri sebelum menjatuhkan putusan terhadap pemohon untuk merujuk kepada putusan mahkamah agung ri dengan nomor perkara sebagai berikut  direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 18 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 i. nomor perkara  810 kpid.sus2016.  tanggal putusan  27 juni 2016.  amar putusan  2 dua tahun denda rp800.000.000,00 subsidair 3 tiga bulan.  barang bukti berupa  0,30 gram sabusabu. ii. nomor perkara  719 kpid.sus2016.  tanggal putusan  30 juni 2016.  amar putusan  1 satu tahun 6 enam bulan.  barang bukti berupa  0,90 gram sabusabu atau berat netto 0,858 gram sisa labfor.  bahwa pemohon menyatakan permohonan kasasi kepada mahkamah agung ri sematamata hanya ingin mencari keadilan atas putusan kedua tingkat peradilan tersebut di atas, untuk itu pemohon memohon kepada mahkamah agung ri sebagai judex juris, agar sudi kiranya memeriksa dan mengadili perkara a quo sesuai dengan penerapan hukumnya, mengingat pemohon hanya sebagai korban dari penyaalahgunaan narkotika golongan i bukan tanaman jenis sabusabu. terdakwa ii  1 bahwa judex facti yang mengadili dan memutus perkara a quo yang amarnya tersebut di atas, telah melakukan kekeliruan sebagaimana dimaksud dalam pasal 253 ayat 1 huruf a kuhap yang mengatur  apakah benar suatu peraturan hukum tidak ditetapkan atau diterapkan tidak sebagaimana mestinya. 2 bahwa judex facti dalam menjatuhkan putusan yang amarnya tersebut diatastidak diterapkan suatu peratura hukum sebagaiamana mestinya atau suatu peraturan hukum diterapkan tidak sebagaimana mestinya vide pasal 253 ayat 1 huruf a kuhap. bahwa jaksapenuntut umum dalam surat dakwaannya telah mendakwa pemohon dengan 2 dua pasal yang berbeda unsurunsurnya yaitu   dakwaan kesatu  pasal 114 ayat 1 jo pasal 132 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika  setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjua, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,menukar atau menyerahkan narkotika golongan i dipidana dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara paling singkat 5 lima tahun dan paling lama 20 dua puluh tahun dan pidana denda paling direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 19 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 sedikit rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dan paling banyak rp10.000.000.000,00 sepuluh miliar rupiah.  dakwaan kedua  pasal 112 ayat 1 jo pasal 132 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika. setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4 empat tahun dan paling lama 12 dua belas tahun dan pidana denda paling sedikit rp800.000.000,00 delapan ratus juta rupiah dan paling banyak rp8.000.000.000,00 delapan miliar rupiah.  jo pasal 132 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika. percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika sebagaimana dimaksud dalam pasal 111, pasal 112, pasal 113, pasal 114, pasal 115, pasal 116, pasal 117, pasal 118, pasal 119, pasal 120, pasal 121, pasal 122, pasal 123, pasal 124, pasal 125, pasal 126 dan pasal 129 pelakunya dipidana dengan pidana penjara yang sama sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam pasalpasal tersebut. bahwa dapat pemohon simpulkan semua dakwaan dan tuntutan jaksapenuntut umum dalam perkara a quo kabur oleh karena harus batal demi hukum dan pemohon sampaikan kepada majelis hakim mahkamah agung ri yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk berkenan membebaskan pemohon dari segala tuntutan hukum atau setidaktidaknya menyatakan pemohon telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, mengingat pemohon membeli sabusabu secara patungan yang rencanannya buat dipakaidipergunakan secara bersamasaama untuk diri sendiri yang lebih tepat jika dinyatakan sebagai korban dari penyalahgunaan narkotika golongan i bukan tanaman jenis sabusabu secara bersamasamabagi diei sendiri. bahwa pemohon sampaikan uraian secara lengkap, jelas dan terperinci tanpa ada rekayasa dan demi kepentingan keadilan, maka pemohon sampaikan dalam kronologi sebagai berikut  kronologi  1. bahwa sekira hari kamis tanggal 5 november 2015 jam 15.00 wib, pemohon bertemu dengan tri sulistyo di depan rumah, tri sulistyo direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 20 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 sedang bersama temannya yang bernama anjas sedang dudukduduk di pos kamling depan rumah penohon. 2. bahwa pemohon dipanggil oleh tri sulistyo dan ketika pemohon datang menghampiri tri sulistyo, maka tri sulistyo mengajak pemohon untuk patunganurunan membeli sabusabu untuk dipakai bersamasama, namun pada waktu itu pemohon menolaknya, dikarenakan pemohon lagi tidak ingin memakaimenggunakan sabusabu. 3. bahwa tri sulistyo memaksa pemohon agar mau patunganurunan membeli sabusabu, pemohon tetap saja menolak ajakan tri sulistyo untuk patunganurunan membeli sabusabu, namun dengan segala bujuk rayu tri sulistyo mengajak pemohon agar mau patunganurunan, sehingga pemohon tidak kuasa untuk menolaknya dan pemohon telah mengatakan kepada tri sulistyo jika pemohon hanya mempunyai uang sebesar rp30.000,00 tiga puluh ribu rupiah, kemudian anjas memberikan uang pada tri sulistyo sebesar rp100.000,00 seratus ribu rupiah dan tri sulistyo sendiri mempunyai uang sebesar rp50.000,00 lima puluh ribu rupiah, sehingga jumlah uang seluruhnya sebesar rp180.000,00 seratus delapan puluh ribu rupiah uang tersebut dibawa oleh tri sulistyo. 4. bahwa selanjutnya tri sulistyo berangkat untuk membeli sabusabu sedangkan pemohon dan anjas disuruh menunggu di pos kamling dan tidak lama kemudian tri sulistyo datang dengan membawa 1 satu poket plastik kecil berisi sabusabu yang dibeli secara patungan seharga rp180.000,00 seratus delapan puluh ribu rupiah. 5. bahwa sekira jam 16.00 wib ketika pemohon, tri sulistyo dan anjas akan memakaimenggunakan sabusabu tibatiba kami bertiga ditangkap oleh petugas kepolisian dari polsek gayungan dan kami bertiga dibawa ke tempat yang sepi jauh dari keramaian warga untuk dilakukan penggeledahan badan, namun pada diri pemohon dan anjas tidak diketemukan narkotika jenis apapun sedangkan pada saat tri sulistyo digeledah di dalam tas kecil yang dibawanya telah ditemukan sabusabu di dalam rokok a mild dan selanjutnya dilakukan penggeledahan badan maka telah ditemukan 1 satu buah pipet kecil di dalam saku celana. 6. bahwa selanjutnya pemohon, tri sulistyo dan anjas dibawa ke polsek gayungan untuk dilakukan pemeriksaan namun pada saat itu kami bertiga dipukuli, dihajar layaknya binatang oleh petugas kepolisian, pemohon pasa saat diinterogasi telah mengatakan jika pemohon tidak mengetahui bandar yang jualan sabusabu, namun petugas kepolisian tidak percaya dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 21 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 memukul pemohon berulang kali agar pemohon mau menunjukan tempat bandar yang menjual sabusabu padahal pemohon sudah mengatakan dengan sebenarbenarnya dan sejujurjujurnya jika pemohon memang tidak pernah diajak oleh tri sulistyo ketempat bandar sabusabu, sehingga pada akhirnya tri sulistyo mengatakan dan menunjukan rumah bandar yang menjual sabusabu, namun ketika tri sulistyo dikeler ke rumah bandar tersebut ternyata bandar sabusabu tidak ada ditempat sehingga petugas kepolisian yang menangkap pemohon marah dan mengajar kami bertiga. 7. bahwa tri sulistyo dihajar oleh petugas kepolisian dari polsek gayungan hingga tidak sadarkan diripingsan, namun setalah keesokan hari tri sulistyo sadar, maka kami bertiga mulai dilakukan penyidikanbap, dan dalam bap tersebut pemohon mengatakan dengan sebenarnya jika membeli sabusabu dengan cara patungan sebagaimana tersebut di atas. 8. bahwa pemohon, anjas dan tri sulistyo tidak pernah dilakukan test urine oleh petugas kepolisian dari polsek gayungan namun oleh petugas kepolisian yang menyidik kami bertiga mengatakan jika urine kami bertiga positif mengandung zat aktif metamphetamine sabusabu. faktafakta hukum  1. bahwa pemohon menolak semua dakwaan jaksapenuntut umum, mengingat pemohon tidak melakukan tindak pidana sebagaimana semua yang didakwakan tersebut. 2. bahwa pemohon menolak dengan tegas dan tidak membenarkan petugas polisi, dikarenakan pada saat penangkapan terhadap pemohon tidak dilengkapi dengan surat penangkapan yang sah, hal ini bertentangan dengan pasal 18 ayat 1 kuhap  pelaksanaan tugas penangkapan dilakukan oleh petugas kepolisian negara republik indonesia dengan memperhatikan surat tugas serta memberikan kepada tersangka surat perintah penangkapan yang mencantumkan identitas tersangka dan menyebutkan alasan penangkapan serta uraian singkat perkara kejahatan yang dipersangkakan serta tempat ia diperiksa. 3. bahwa petugas kepolisian yang memeriksamenyidik pemohon, anjas dan tri sulistyo tidak pernah memeriksakan urine kami bertiga di laboratorium kriminalistik cabang surabaya, namun telah menuliskan dalam bap pemohon, anjas dan tri sulistyo jika urine kami bertiga dinyatakan positif mengandung zat metamphetamine sabusabu. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 22 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 4. bahwa dalam pemeriksaan terhadap pemohon, anjas dan tri sulistyo petugas kepolisian dari polsek gayungan telah melakukan pelanggaran hak asasi manusia dengan cara melakukan pemukulan dan mengahajar kami bertiga hingga tri sulistyo pingsan, hal ini bertentangan dengan ketentuan bab i pasal 1 butir ke 4 undangundang ri nomor 39 tahun 1999 tentang hak asasi manusia yaitu  penyiksaan adalah setiap perbuatan yang dilakukan dengan sengaja, sehingga menimbulkan rasa sakit atau penderitaan yang hebat, baik jasmani maupun rohani, pada seseorang untuk memperoleh pengakuan atau keterangan dari seseorang atau dari orang ketiga, dengan menghukum atas suatu perbuatan yang telah dilakukan atau yang diduga telah dilakukan oleh seseorang atau orang ketiga, atau mengancam atau memaksa seseorang atau orang ketiga, atau untuk suatu alasan yang didasarkan pada setiap bentuk diskriminasi, apabila rasa sakit atau penderitaan tersebut ditimbulkan oleh, atas hasutan dari dengan persetujuan, atau sepengetahuan siapapun dan atau pejabat publik. 5. bahwa dari tingkat pemeriksaanpenyidikan di kepolisian polsek gayungan pemohon, anjas dan tri sulistyo tidak pernah diberikan penasihat hukum, hal ini bertentangan dengan ketentuan pasal 56 ayat 1 kuhap  dalam hal tersangka atau terdakwa disangka atau didakwa melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana mati atau ancaman pidana lima belas tahun atau lebih bagi mereka yang tidak mampu yang diancam dengan pidana lima tahun atau lebih yang tidak mempunyai penasihat hukum sendiri, petugas yang bersangkutan pada semua tingkat pemeriksaan dalam proses peradilan wajib menunjuk penasihat hukum bagi mereka. 6. bahwa sesuai dengan pasal 18 ayat 4 undangundang ri nomor 39 tahun 1999 tentang hak asasi manusia, pada pokoknya menyatakan  setiap orang yang diperiksa berhak mendapatkan bantuan hukum sejak saat penyidikan sampai adanya putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap. 7. bahwa berdasarkan putusan mahkamah agung ri nomor 1565 kpid1991, tanggal 16 september 1991 pada pokoknya menyatakan  apabila syaratsyarat permintaan tidak dipenuhi seperti halnya penyidik tidak menunjuk penasihat hukum bagi tersangka sejak awal penyidikan, maka tuntutan jaksapenuntut umum dinyatakan tidak dapat diterima. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 23 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 8. bahwa pidana penjara yang dijatuhkan oleh majelis hakim kedua tingkat peradilan tersebut di atas terhadap pemohon dengan pidana penjara selama 4 empat tahun denda rp800.000.000,00 subsidair 1 satu bulan penjara tidaklah setimpal dengan perbuatan yang pemohon lakukan, mengingat pemohon hanya sebagai korban dari penyalahgunaan narkotika sebab yang disebut korban penyalahgunaan narkotika adalah  pelaku yang hanya ikutikutan memakaimenggunakan narkotika sesuai anjuranajakan orang yang mengajak dan pemohon mengakui jika pernah memakaimengkonsumsi sabu sebelumnya dan pemohon merasakan ada ketergantungankecanduan untuk memakaimengkonsumsi sabu tersebut. 9. bahwa petugas kepolisian, jaksapenuntut umum dan juga majelis hakim pengadilan negeri surabaya tidak pernah mempercayai setiap pengakuanperkataan yang pemohon sampaikan, hal ini jelas bertentangan dengan pasal 189 ayat 1 kuhap  keterangan terdakwa ialah apa yang terdakwa nyatakan disidang tentang perbuatan yang ia lakukan atau yang ia ketahui sendiri dan alami sendiri. 10. bahwa jika pemohon mengutip pernyataan dari supriyadi w eddyono direktur eksekutif institute for criminal reform icjr dalam tulisannya  bahwa rumusan memiliki, menyimpan dan menguasai tersebut menjadikan pasal 111 dan pasal 112 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika sempat disebut oleh hakim mahkamah agung ri sebagai pasal keranjang, karena itulah hakim menyebutkan bahwa penggunaan pasal 111 dan pasal 112 harus dilekatkan pada tujuan maupun niat untuk apa narkotika tersebut karena secara logika setiap orang yang menggunakan narkotika pasti memiliki, menyimpan dan menguasai narkotika tersebut. 11. bahwa pemohon mohon kepada majelis hakim mahkamah agung ri sebelum menjatuhkan putusan bersalah terhadap pemohon untuk merujuk pada yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 675.kpid1987, tanggal 21 maret 1987 yang pada pokoknya mengatakan  jika terbukti adalah dalil sejenis yang lebih ringan sifatnya dari dalil yang didakwakan yang lebih berat sifatnya, maka meskipun dalil yang lebih ringan sifatnya tidak perlu didakwakan, maka terdakwa dapat dipersalahkan dengan pidana penjara atas dasar melakukan dalil yang lebih ringan sifatnya. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 24 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016  kesimpulan  bahwa jaksapenuntut umum seharusnya mempertimbangkan yurisprudensi mahkamah agung ri tersebut di atas dalam membuat surat tuntutannya, mengingat pemohon hanya sebagai korban dari penyalahgunaan narkotika golongan i bukan tanaman jenis sabusabu. 12. bahwa putusan rehabilitasi lebih tepat diberikan terhadap pemohon hal ini dikarenakan perbuatan yang pemohon lakukan telah sesuai dan telah memenuhi syarat dan ketentuan surat edaran mahkamah agung ri nomor 4 tahun 2010, tanggal 7 april 2010, tentang penempatan penyalahgunaan, korban penyalahgunaan dan pecandu narkotika ke dalam lembaga rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial dengan ketentuan  a. terdakwa pada saat ditangkap oleh penyidik polri dan penyidik bnn dalam kondisi tertangkap tangan. b. pada saat tertangkap tangan sesuai butir a tersebut di atas ditemukan barang bukti pemakaian 1 satu hari dengan perincian antara lain  kelompok metamphetamine sabu  1 satu gram, dll. 13. bahwa pemohon memohon kepada majelis hakim mahkamah agung ri sebelum menjatuhkan pidana terhadap pemohon untuk mempertimbangkan dan merujuk kepada   surat edaran mahkamah agung republik indonesia nomor 07 tahun 2009 tanggal 17 maret 2009 tentang penempatan pemakai narkotika ke dalam panti terapi dan rehabilitasi.  surat edaran mahkamah agung republik indonesia nomor 04 tahun 2010 tanggal 07 april 2010 tentang penempatan penyalahgunaan, korban penyalahgunaan dan pecandu narkotika ke dalam lembaga rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial.  surat edaran mahkamah agung republik indonesia nomor 03 tahun 2011 tanggal 28 juli 2011 tentang penempatan korban penyalahgunaan narkotika di dalam lembaga rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial. 14. bahwa sesuai dengan pasal 1 angka 4 peraturan pemerintah republik indonesia nomor 25 tahun 2011 tentang pelaksanaan wajib lapor pecandu narkotika menerangkan sebagai berikut  korban penyalahguna narkotika adalah seseorang yang tidak sengaja menggunakan narkotika karena dibujuk, diperdaya, ditipu, dipaksa dan atau diancam untuk menggunakan narkotika. perihal arti yang sama juga diatur dalam pasal 1 angka 6 peraturan menteri kesehatan republik indonesia nomor 2415men.kesperxii direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 25 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 2011 tanggal 01 desember 2011, tentang rehabilitasi medis pecandu, penyalahgunaan dan korban penyalahgunaan narkotika. 15. bahwa sesuai dengan peraturan bersama mou para penegak hukum di negara republik indonesia, yang ditetapkan pada tanggal 14 maret 2014 dan ditandatangani oleh  i. ketua mahkamah agung ri. ii. menteri hukum dan hak asasi manusia ri. iii. menteri kesehatan ri. iv. menteri sosial ri. v. jaksa agung ri. vi. kepala kepolisian negera ri. vii. kepala badan narkotika nasional ri.  telah dirumuskan tentang pecandu narkotika dan korban penyalahgunaan narkotika ke dalam lembaga rehabilitasi. 16. bahwa pemohon sampaikan kepada majelis hakim mahkamah agung ri jika majelis hakim pengadilan negeri surabaya tebang pilihpilih kasih dalam menjatuhkan putusan bersalah kepada pemohon padahal banyak tahanan yang perkaranya sejenis dan bahkan barang bukti lebih banyak dari pemohon namun mendapatkan fasilitas dalam putusannya sebagai contoh i. nomor perkara  401pid.sus2015pn.sby. dkk.  dakwaan jaksapenuntut umum kesatu pasal 112 ayat 1 jo pasal 132 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dak dakwaan kedua pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.  tanggal putusan pengadilan negeri surabaya, 18 februari 2015. amar putusan pengadilan negeri surabaya   menjatuhkan kepada para terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara masingmasing 1 satu tahun.  memerintahkan kepada para terdaka segera menjalani perawatan rehabilitasi di rumah sakit rehabilitasi dan ketergantungan obat dr. soetomo surabaya.  memerintahkan kepada para terdakwa selama menjalani perawatanrehabilitasi diperhitungkan dengan pidana yang dijatuhkan. menyatakan barang bukti berupa   1 satu poket narkotika jenis sabu berat kurang lebih 1 satu gram. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 26 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016  1 satu buah sedotan plastik.  1 satu buah pipet.  1 satu buah kompor pembakar yang terbuat dari botol obat mata insto.  seperangkat alat hisap sabu.  1 buah hp blackberry q 5. ii. nomor perkara  415pid.sus2016pn.sby. dkk.  dakwaan jaksapenuntut umum kesatu pasal 112 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, dakwaan kedua pasal 127 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.  tanggal putusan pengadilan negeri surabaya, 25 februari 2016. amar putusan pengadilan negeri surabaya   menyatakan terdakwa i. terdakwa ii dan terdakwa iii telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana secara bersamasama menyalahgunakan narkotika golongan i bagi dirinya sendiri.  menghukum para terdakwa dengan pidana penjara masingmasing 1 satu tahun.  menetapkan masa penahanan yang telah dijalani para terdakwa dikurangkan dari pidana yang dijatuhkan.  menetapkan agar para terdakwa menjalani pengobatanperawatan melalui rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial di rumah sakit dr. soetomo surabaya.  menetapkan masa menjalani pengobatan danatau perawatan tersebut di atas diperhitungkan sebagai masa menjalani hukuman. menetapkan barang bukti berupa   1 satu poket sabusabu kurang lebih 0,25 gram.  1 satu buah alat hisapbong.  2 dua buah pipet.  5 lima buah klip plastik warna putih bekas bungkus narkotika jenis sabu.  1 satu buah tutup bekas.  1 satu buah skrop plastik.  3 tiga buah korek apai bensol dan 1 satu buah jarum dirampas untuk dimusnahkan. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 27 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016  1 satu unit sepeda motor yamaha mio no. pol l4313ku tahun 2007 dikembalikan kepada terdakwa i dan terdakwa ii. iii. nomor perkara  854pid.sus2015pn.sby. dkk.  dakwaan jaksapenuntut umum kesatu pasal 112 ayat 1 undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan kedua pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.  tanggal putusan pengadilan negeri surabaya, 13 mei 2015. amar putusan pengadilan negeri surabaya   menyataka terdakwa i. terdakwa ii dan terdakwa iii telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penyalahgunaan narkotika golongan i bagi dirinya sendiri.  menjatuhkan pidana kepada para terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara masingmasing 10 sepuluh bulan.  menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.  menetapkan para terdakwa tetap ditahan. menyatakan barang bukti berupa   1 satu plastik kecil sisa sabu berisi 0,33 gram beserta bungkusnya.  1 satu buah korek api gas.  1 satu buah sekrop yang terbuat dari sedotan plastik warna putih.  seperangkat alat hisap terdiri dari botol pulpy orange lengkap dengan pipet kaca yang berisi narkotika golongan i jenis sabu. 17. bahwa ketiga contoh tersebut di atas jelas terjadi tebang pilihpilih kasih putusan pengadilan negeri surabaya yang dijatuhkan terhadap pemohon, hal ini dapat menimbulkan terjadinya disparitas hukum, dan dapat membuat masyarakat menjadi tidak percaya dengan penegakan hukum di indonesia. 18. bahwa pemohon menyadari dan menyesali perbuatan yang pemohon lakukan adalah salah dan telah melanggar hukum meskipun pemohon hanya diajak patunganurunan untuk membeli sabusabu dan belum sempat memakaimenghisap sabusabu keburu ditangkap oleh petugas kepolisian polsek gayungan untuk itu pemohon mohon kepada majelis mahkamah agung ri agar memberikan hukuman yang seringanringannya mengingat pemohon hanya sebagai korban dari penyalahgunaan narkotika. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 28 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 19. bahwa pemohon juga mohon kepada majelis hakim pengadilan tinggi surabaya untuk mempertimbangkan halhal yang meringankan dan yang memberatkan  a. halhal yang meringankan   bahwa pemohon bersikap sopan dan mengakui terus terang dipersidangan.  bahwa pemohon sangat menyesal atas perbuatan tersebut dan bersumpah dihadapan majejelis hakim tidak akan menggulangi lagi perbuatan tersebut.  bahwa pemohon belum pernah dihukum. b. halhal yang memberatkan   bahwa pemohon mengaku bersalah, karena akan menggunakan narkotika tanpa mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang. 20. bahwa bebarapa hal yang pemohon sampaikan kepada majelis hakim mahkamah agung ri adalah sebagai berikut   bahwa pemohon hanya sebagai korban dari penyalahgunaan narkotika yang lebih tepat jika diberikan putusan rehabilitasi medisrehabilitasi sosial.  bahwa pemohon tidak pernah ditest urine di laboratorium kriminalistik oleh petugas kepolisian dari polsek gayungan namun urine pemohon telah dinyatakan positif mengandung zat aktif metamphetamine sabusabu.  bahwa pemohon memohon kepada majelis hakim mahkamah agung ri sebelum menjatuhkan putusan terhadap pemohon untuk merujuk kepada putusan mahakamah agung ri dengan nomor perkara sebagai berikut  i. nomor perkara  810 kpid.sus2016.  tanggal putusan  27 juni 2016.  amar putusan  2 dua tahun denda rp800.000.000,00 subsidair 3 tiga bulan.  barang bukti berupa  0.30 gram sabusabu. ii. nomor perkara 719 kpid.sus2016.  tanggal putusan  30 juni 2016.  amar putusan  1 satu tahun 6 enam bulan.  barang bukti berupa  0,90 gram sabusabu sisa labfor 0,858 gram sabusabu. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 29 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016  bahwa tujuan pemohon menyatakan permohonan kasasi kepada mahkamah agung ri sematamata untuk mencari keadilan atas putusan kedua tingkat peradilan tersebut di atas, untuk itu pemohon memohon kepada mahkamah agung ri sebagai judex juris untuk memeriksa dan mengadili perkara a quo sesuai dengan penerapan hukumnya, mengingat pemohon hanya sebagai koran dari penyalahgunaan narkotika golongan i bukan tanaman jenis sabusabu. menimbang, bahwa terhadap alasanalasan tersebut mahkamah agung berpendapat  bahwa alasan kasasi para terdakwa dapat dibenarkan karena judex facti telah salah menerapkan hukum dalam menjatuhkan pidana serta memutus perkara para terdakwa dan menyatakan para terdakwa terbukti secara tanpa hak dan melawan hukum telah memiliki narkotika golongan i bukan tanaman dan menghukum para terdakwa dengan pidana penjara masingmasing selama 4 empat tahun dan denda sebesar rp800.000.000,00 delapan ratus juta rupiah dengan ketentuan bahwa apabila denda tersebut tidak dibayar akan diganti dengan 1 satu bulan penjara, bahwa memperhatikan fakta yang terungkap narkotika jenis sabu yang ditemukan pada kantong terdakwa i dan dari keterangan mereka diketahui narkotika jenis sabu tersebut mereka beli dengan cara patungan dari seseorang dan sebagiannya telah mereka gunakan bersama setelah itu mereka ditangkap pihak kepolisian, dari kronologis tersebut terungkap bahwa sabu yang mereka kuasai tersebut dimaksudkan untuk mereka pergunakanmereka pakai bersama sehingga lebih tepat kepada mereka dijatuhi pidana sebagai pengguna, tetapi karena tidak didakwakan oleh penuntut umum maka demi rasa keadilan sangat tepat kepadanya dikenakan pidana bagi pengguna narkotika bagi diri sendiri secara tanpa hak menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas mahkamah agung berpendapat, bahwa putusan pengadilan tinggi surabaya nomor 365 pid.sus2016pt sby, tanggal 28 juni 2016 yang menguatkan putusan pengadilan negeri surabaya nomor 96pid.sus2016pn.sby., tanggal 04 april 2016 tidak dapat dipertahankan lagi, oleh karena itu harus dibatalkan dan mahkamah agung akan mengadili sendiri perkara tersebut seperti tertera di bawah ini menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi para terdakwa dikabulkan dan para terdakwa tetap dipidana, maka biaya perkara dalam tingkat kasasi ini dibebankan kepada para terdakwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 30 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 memperhatikan pasal 112 ayat 1 jo pasal 132 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undangundang nomor 48 tahun 2009, undangundang nomor 8 tahun 1981, undangundang nomor 14 tahun 1985 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan  m e n g a d i l i  mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi para terdakwa  i. tri sulistyo bin sutikno alm dan ii. agus dwi nurcahyo bin masduki tersebut  membatalkan putusan pengadilan tinggi surabaya nomor 365pid.sus 2016pt sby, tanggal 28 juni 2016 yang menguatkan putusan pengadilan negeri surabaya nomor 96pid.sus2016pn.sby., tanggal 04 april 2016  mengadili sendiri  1. menyatakan terdakwa i tri sulistyo bin sutikno alm dan terdakwa ii agus dwi nurcahyo bin masduki terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana permufakatan jahat dan melawan hukum telah memiliki narkotika golongan i bukan tanaman 2. menjatuhkan pidana kepada para terdakwa dengan pidana penjara masingmasing selama 1 satu tahun 6 enam bulan 3. menetapkan lamanya terdakwa berada dalam tahanan sebelum putusan ini mempunyai kekuatan hukum tetap akan dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan  4. memerintahkan para terdakwa tetap dalam tahanan 5. menetapkan barang bukti berupa   1 satu pocket berisi serbuk kristal putih narkotika jenis sabusabu setelah ditimbang dengan pembungkusnya kurang lebih 0,3 gram  1 satu bungkus rokok a mild dirampas untuk dimusnahkan membebankan kepada para terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini masingmasing sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah  demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamah agung pada hari kamis tanggal 09 februari 2017 oleh dr. h. suhadi, s.h., m.h. hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, desnayeti m., s.h., m.h. dan maruap dohmatiga pasaribu, s.h., m.hum. hakimhakim agung pada mahkamah agung sebagai anggota, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui  email  kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp  021384 3348 ext.318 hal. 31 dari 31 hal. put. no. 2511 kpid.sus2016 dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis beserta hakimhakim anggota tersebut, dan dibantu oleh rudi soewasono soepadi, s.h., m.hum. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh pemohon kasasipara terdakwa dan penuntut umum. hakim  hakim anggota  ketua  ttd. ttd. desnayeti m., s.h., m.h. dr. h. suhadi, s.h., m.h. ttd. maruap dohmatiga pasaribu, s.h., m.hum. panitera pengganti  ttd. rudi soewasono soepadi, s.h., m.hum. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n.panitera panitera muda perkara pidana khusus roki panjaitan, sh. nip.  195904301985121001